
--- PAGE 1 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
1
Note legali 
 
Il System Reference Document 5.1 viene fornito gratuitamente ai sensi della Licenza di attribuzione 4.0 
Internazionale (CC BY 4.0) di Creative Commons. Puoi utilizzare liberamente questo contenuto nei limiti 
concessi dalla licenza purché includi nel tuo lavoro la seguente dichiarazione di attribuzione:  
 
Questo lavoro include materiale del System Reference Document 5.1 (“SRD 5.1”) di Wizards of the Coast LLC 
disponibile al sito https://dnd.wizards.com/it/resources/systems-reference-document. L’SRD 5.1 è concesso in 
licenza sotto l’Attribuzione 4.0 Internazionale di Creative Commons disponibile al sito 
https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/legalcode.it. 
 
Non includere altre attribuzioni a Wizards diverse da quella sopra indicata. Puoi però includere diciture che 
dichiarano il tuo lavoro “compatibile con la quinta edizione” o “compatibile con la 5e”. 
 
La sezione 5 di CC-BY-4.0 include una Esclusione della garanzia e Limitazione di responsabilità che limita la 
nostra responsabilità nei tuoi confronti. 
 
 
 

--- PAGE 2 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
2
Systems Reference Document 5.1 
 
Se riscontri degli errori in questo documento, faccelo sapere 
inviando un'e-mail a askdnd@wizards.com. 
Razze 
Tratti razziali 
La descrizione di ogni razza include i tratti razziali 
comuni ai membri di quella razza. Le seguenti voci 
compaiono fra i tratti della maggior parte delle razze. 
Incremento dei punteggi di caratteristica 
Ogni razza aumenta uno o più punteggi di 
caratteristica di un personaggio. 
Allineamento 
La maggior parte delle razze è più incline 
a determinati allineamenti, descritti sotto questa 
voce. Tali allineamenti non sono vincolanti, ma 
considerare il motivo per cui il tuo nano ha un 
allineamento caotico, ad esempio, nonostante il fatto 
che la maggior parte dei nani sia legale, può aiutarti 
a definire meglio il tuo personaggio. 
Età 
La voce dell'età indica l'età in cui un membro della 
razza è considerato un adulto, così come la durata di 
vita prevista. Queste informazioni possono aiutarti 
a decidere quanti anni ha il tuo personaggio all'inizio 
del gioco. Puoi scegliere qualsiasi età per il tuo 
personaggio, il che potrebbe fornire una spiegazione 
per alcuni dei tuoi punteggi di caratteristica. 
Ad esempio, se interpreti un personaggio giovane 
o molto anziano, l'età potrebbe spiegare un 
punteggio di Forza o Costituzione particolarmente 
basso, oppure l'età avanzata potrebbe spiegare 
un'elevata Intelligenza o Saggezza. 
Taglia 
I personaggi della maggior parte delle razze sono 
di taglia Media, una categoria di taglia che include 
creature alte all'incirca da 1,2 a 2,4 metri. I membri 
di alcune razze sono di taglia Piccola (tra 0,6 metri 
a 1,2 metri), il che significa che alcune regole di gioco 
li influenzano in modo diverso. La più importante di 
queste regole è che i personaggi di taglia Piccola 
hanno difficoltà a maneggiare armi pesanti, come 
spiegato in "Equipaggiamento". 
Velocità 
La tua velocità determina quanto lontano puoi 
muoverti quando viaggi ("Avventura") e combatti 
("Combattimento"). 
Linguaggi 
In base alla razza, il tuo personaggio può parlare, 
leggere e scrivere in determinati linguaggi. 
Sottorazze 
Alcune razze hanno delle sottorazze. I membri 
di una sottorazza hanno i tratti della razza 
principale in aggiunta ai tratti specificati per la loro 
sottorazza. Le relazioni tra le sottorazze variano 
significativamente da razza a razza e da mondo 
a mondo.  
Elfo 
Tratti degli elfi 
Un personaggio elfo è dotato di una vasta gamma di 
capacità naturali, affinate dal suo popolo nel corso di 
interi millenni. 
 Incremento dei punteggi di caratteristica. 
Il punteggio di Destrezza di un elfo aumenta di 2. 
 Allineamento. Gli elfi amano la libertà, la varietà 
e l'espressione individuale, cosa che li avvicina 
agli aspetti più positivi del caos. Apprezzano 
e proteggono la libertà degli altri quanto la propria 
e per buona parte tendono al bene piuttosto che al 
male. 
 Età. Anche se gli elfi raggiungono la maturità fisica 
più o meno alla stessa età degli umani, la visione 
elfica della maturità trascende l'aspetto puramente 
biologico e comprende un'esperienza più ampia del 
mondo. Gli elfi generalmente si dichiarano adulti 
e assumono il loro nome da adulto intorno all'età 
di 100 anni e possono vivere fino a 750 anni. 
 Taglia. Un elfo ha un'altezza che va da poco meno 
di 1,5 a poco più 1,8 metri e una corporatura snella. 
È di taglia Media. 
 Velocità. La velocità base sul terreno di un elfo 
è di 9 metri. 
 Scurovisione. Un elfo, abituato a muoversi nella 
penombra del sottobosco e alla luce della luna, 
beneficia di una vista superiore nell'oscurità e nelle 
condizioni di luce fioca. In condizioni di luce fioca, 
può vedere fino a una distanza di 18 metri come se si 

--- PAGE 3 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
3
trovasse in condizioni di luce intensa e nell'oscurità 
come se si trovasse in presenza di luce fioca. 
Nell'oscurità non è in grado di discernere i colori, 
ma solo le tonalità di grigio. 
 Sensi acuti. Un elfo ha competenza nell'abilità 
Percezione. 
 Retaggio fatato. Un elfo dispone di vantaggio ai 
tiri salvezza per non essere affascinato e non può 
essere addormentato tramite la magia. 
 Trance. Gli elfi non hanno bisogno di dormire. 
Anziché dormire entrano per 4 ore al giorno in una 
profonda meditazione e in uno stato semicosciente. 
(Il termine in Comune per tale meditazione 
è "trance".) Durante questa meditazione, l'elfo entra 
in una sorta di stato sognante, che in realtà non 
è altro che una serie di esercizi mentali che anni di 
pratica hanno reso automatici. Dopo tale periodo, 
l'elfo ottiene gli stessi benefici di 8 ore di sonno per 
un umano. 
 Linguaggi. Gli elfi sanno parlare, leggere  
e scrivere in Comune e in Elfico. L'Elfico è una lingua 
fluida, dalle tonalità sottili e dalla grammatica 
complessa. La letteratura elfica è ricca e variegata:  
i loro canti e i loro poemi sono celebri anche presso 
le altre razze. Molti bardi imparano la lingua degli 
elfi per poter aggiungere le ballate elfiche al proprio 
repertorio. 
Elfo alto 
Un elfo alto è dotato di una mente brillante e della 
padronanza di alcune forme basilari di magia. 
In molti mondi fantasy esistono due tipologie di elfi 
alti. Uno, che si considera superiore alle altre razze 
e anche agli altri elfi, è altezzoso e si tiene a distanza 
da tutti gli altri. L'altro tipo è più diffuso e più 
amichevole, e i suoi membri si mescolano più 
facilmente agli umani e alle altre razze. 
 Incremento dei punteggi di caratteristica. 
Il punteggio di Intelligenza di un elfo alto aumenta 
di 1. 
 Addestramento nelle armi elfiche. 
Ha competenza nelle spade corte, nelle spade lunghe, 
negli archi corti e negli archi lunghi. 
 Trucchetto. Un elfo alto conosce un trucchetto 
scelto dalla lista degli incantesimi da mago. 
La caratteristica da incantatore per questo 
trucchetto è Intelligenza. 
 Linguaggio extra. Un elfo alto sa parlare, leggere 
e scrivere un linguaggio extra a sua scelta. 
 
Halfling 
Tratti degli halfling 
Un personaggio halfling possiede vari tratti in 
comune con tutti i membri della sua razza. 
 Incremento dei punteggi di caratteristica. 
Il punteggio di Destrezza di un halfling aumenta di 2. 
 Allineamento. Quasi tutti gli halfling sono legali 
buoni. Di norma sono creature gentili e di buon 
cuore, detestano vedere soffrire le altre creature 
e non sopportano la prepotenza. Sono anche molto 
ordinati e tradizionalisti e si affidano per ogni 
necessità alla loro comunità di appartenenza e alle 
certezze delle antiche tradizioni. 
 Età. Un halfling raggiunge la maturità a 20 anni 
e generalmente vive circa fino alla metà del suo 
secondo secolo. 
 Taglia. Un halfling è alto circa 90 cm e pesa circa 
20 kg. È una creatura di taglia Piccola. 
 Velocità. La velocità base sul terreno di un nano 
è di 7,5 metri. 
 Fortunato. Quando ottiene 1 con un d20 a un tiro 
per colpire, a una prova di caratteristica o a un tiro 
salvezza, un halfling può ripetere il tiro del dado 
e deve usare il nuovo risultato. 
 Coraggioso. Un halfling dispone di vantaggio ai 
tiri salvezza per non essere spaventato. 
 Agilità halfling. Un halfling può muoversi 
attraverso gli spazi di qualsiasi creatura di taglia più 
grande. 
 Linguaggi. Un halfling sa parlare, leggere 
e scrivere in Comune e in Halfling. La lingua Halfling 
non è segreta, ma gli halfling non la condividono 
volentieri con i membri delle altre razze. Scrivono 
poco, quindi la letteratura halfling non è molto ricca. 
Le loro tradizioni orali, invece, sono molto ricche 
e diffuse. Quasi tutti gli halfling usano il Comune per 
comunicare con gli abitanti delle regioni in cui 
vivono o che attraversano nei loro viaggi. 
Piedelesto 
Un halfling piedelesto è abile nel non farsi notare 
e può perfino usare le altre persone come copertura. 
Tende a essere sempre gentile e ad andare d'accordo 
con gli altri. 
 I piedelesto sono la varietà di halfling che più ama 
viaggiare e spesso dimorano presso altre razze 
o conducono una vita da nomadi. 
 Incremento dei punteggi di caratteristica. 
Il punteggio di Carisma di un halfling piedelesto 
aumenta di 1. 

--- PAGE 4 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
4
 Furtività innata. Un halfling piedelesto può 
tentare di nascondersi anche se è oscurato solo 
da una singola creatura, purché questa sia più 
grande di lui di almeno una taglia. 
 
Nano 
Tratti dei nani 
Un personaggio nano dispone di varie capacità 
innate, intrinsecamente correlate alla sua natura 
nanica. 
 Incremento dei punteggi di caratteristica. 
Il punteggio di Costituzione di un nano aumenta di 2. 
 Allineamento. La maggior parte dei nani è legale 
e crede fermamente nei benefici di una società ben 
ordinata. Molti nani tendono anche al bene, danno 
grande valore alla correttezza e credono che tutti 
debbano condividere i benefici concessi da un ordine 
equo. 
 Età. I nani maturano allo stesso ritmo degli umani, 
ma sono considerati giovani fino al raggiungimento 
dei 50 anni. Vivono in media 350 anni. 
 Taglia. Un nano è alto da 1,2 a 1,5 metri e pesa 
circa 75 kg. È di taglia Media. 
 Velocità. La velocità base sul terreno di un nano 
è di 7,5 metri. Tale velocità non viene ridotta se 
il nano indossa un'armatura pesante. 
 Scurovisione. Un nano è abituato a vivere 
sottoterra e beneficia di una vista superiore 
nell'oscurità e nelle condizioni di luce fioca. 
In condizioni di luce fioca, può vedere fino a una 
distanza di 18 metri come se si trovasse in 
condizioni di luce intensa e nell'oscurità come se si 
trovasse in presenza di luce fioca. Nell'oscurità non 
è in grado di discernere i colori, ma solo le tonalità 
di grigio. 
 Resilienza nanica. Un nano dispone di vantaggio 
ai tiri salvezza contro il veleno e di resistenza ai 
danni da veleno. 
 Addestramento da combattimento nanico. 
Ha competenza nelle asce, nelle asce da battaglia, 
nei martelli da guerra e nei martelli leggeri. 
 Competenza negli strumenti. Un nano ha 
competenza in un gruppo di strumenti da artigiano 
a sua scelta: strumenti da fabbro, scorte da birraio 
o strumenti da costruttore. 
 Esperto minatore. Ogni volta che un nano effettua 
una prova di Intelligenza (Storia) relativa all'origine 
di una struttura in pietra, è considerato avere 
competenza nell'abilità Storia e aggiunge il doppio 
del suo bonus di competenza alla prova anziché il 
suo normale bonus di competenza. 
 Linguaggi. Un nano è in grado di parlare, leggere 
e scrivere in Comune e in Nanico. Il Nanico è una 
lingua ricca di aspre consonanti e di suoni gutturali, 
inflessioni che traspaiono anche negli altri linguaggi 
che il nano potrebbe parlare. 
Nano delle colline 
Un nano delle colline è dotato di sensi acuti, di una 
profonda intuizione e di una straordinaria resilienza. 
 Incremento dei punteggi di caratteristica. 
Il punteggio di Saggezza di un nano aumenta di 1. 
 Robustezza nanica. Il massimo dei punti ferita di 
un nano aumenta di 1 e aumenta di nuovo di 1 ogni 
volta che acquisisce un livello. 
 
Umano 
Tratti degli umani 
Anche se è difficile stabilire delle generalizzazioni 
sugli umani, un personaggio umano sarà dotato dei 
tratti seguenti. 
 Incremento dei punteggi di caratteristica. 
Ogni punteggio di caratteristica di un umano 
aumenta di 1. 
 Allineamento. Gli umani non tendono ad alcun 
allineamento in particolare. Presso di loro 
è possibile trovare il meglio e il peggio che gli esseri 
viventi hanno da offrire. 
 Età. Un umano raggiunge la maturità tra i 18 e i 20 
anni e vive meno di un secolo. 
 Taglia. L'altezza e la corporatura possono variare 
drasticamente da un umano all'altro, oscillando tra 
1,5 e 1,8 metri o più. A prescindere dalla sua effettiva 
altezza, un umano è una creatura di taglia Media. 
 Velocità. La velocità base sul terreno di un elfo 
è di 9 metri. 
 Linguaggi. Gli umani parlano, leggono e scrivono 
in Comune e in un linguaggio extra a scelta. 
In genere imparano la lingua del popolo con cui 
hanno più contatti, anche quando si tratta di dialetti 
sconosciuti ai più. Amano molto impreziosire la 
loro parlata con parole prese da altri linguaggi: 
imprecazioni in Orchesco, espressioni elfiche dal 
suono melodioso, termini militari nanici e così via. 
 

--- PAGE 5 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
5
Dragonide 
Tratti dei dragonidi 
Il retaggio draconico si manifesta in una varietà di 
caratteristiche che il personaggio condivide con gli 
altri dragonidi. 
 Incremento dei punteggi di caratteristica. 
Il punteggio di Forza di un dragonide aumenta 
di 2 e quello di Carisma aumenta di 1. 
 Allineamento. I dragonidi tendono agli estremi 
e scelgono coscientemente da che parte stare nella 
guerra cosmica tra il bene e il male. La maggior parte 
dei dragonidi è buona, ma quelli che si schierano con 
il male possono rivelarsi tremendamente malvagi. 
 Età. I giovani dragonidi crescono velocemente. 
Camminano già poche ore dopo la schiusa dell'uovo, 
a 3 anni raggiungono le dimensioni e lo sviluppo 
di un bambino umano di 10 anni e a 15 anni 
raggiungono la maturità. Vivono all'incirca fino 
a 80 anni. 
 Taglia. I dragonidi sono più alti e pesanti degli 
umani: hanno un'altezza superiore a 1,8 metri 
e un peso medio di 125 kg. Un dragonide è una 
creatura di taglia Media. 
 Velocità. La velocità base sul terreno di un 
dragonide è di 9 metri. 
Discendenza draconica 
Drago 
Tipo di danni 
Soffio 
Argento 
Freddo 
Cono di 4,5 m  
(TS Conoscenza) 
Bianco 
Freddo 
Cono di 4,5 m  
(TS Conoscenza) 
Blu 
Fulmine 
Linea di 1,5 m × 9 m  
(TS Destrezza) 
Bronzo 
Fulmine 
Linea di 1,5 m × 9 m  
(TS Destrezza) 
Nero 
Acido 
Linea di 1,5 m × 9 m  
(TS Destrezza) 
Oro 
Fuoco 
Cono di 4,5 m  
(TS Destrezza) 
Ottone 
Fuoco 
Linea di 1,5 m × 9 m  
(TS Destrezza) 
Rame 
Acido 
Linea di 1,5 m × 9 m  
(TS Destrezza) 
Rosso 
Fuoco 
Cono di 4,5 m  
(TS Destrezza) 
Verde 
Veleno 
Cono di 4,5 m  
(TS Conoscenza) 
 
 Discendenza draconica. Un dragonide vanta una 
discendenza da un drago. Il giocatore sceglie un tipo 
di drago dalla tabella "Discendenza draconica". 
Il soffio del personaggio e la sua resistenza ai danni 
saranno determinati dalla tipologia di drago, 
come indicato dalla tabella. 
 Soffio. Un dragonide può usare la sua azione 
per esalare un soffio di energia distruttiva. 
La discendenza draconica determina la dimensione, 
la forma e il tipo di danno dell'esalazione. 
 Quando il dragonide utilizza il suo soffio, ogni 
creatura entro l'area dell'esalazione deve effettuare 
un tiro salvezza determinato in base alla 
discendenza draconica. La CD di questo tiro salvezza 
è pari a 8 + il modificatore di Costituzione del 
dragonide + il bonus di competenza del dragonide. 
Una creatura subisce 2d6 danni se il tiro salvezza 
fallisce. Se invece ha successo, i danni sono 
dimezzati. I danni aumentano a 3d6 al 6° livello, 
4d6 all'11° livello e 5d6 al 16° livello. 
 Una volta che il dragonide ha utilizzato il suo 
soffio, non può più utilizzarlo finché non completa 
un riposo breve o lungo. 
 Resistenza ai danni. Un dragonide dispone 
di resistenza ai danni del tipo associato alla sua 
discendenza draconica. 
 Linguaggi. Un dragonide sa parlare, leggere 
e scrivere in Comune e in Draconico. Si ritiene che 
il Draconico sia uno dei linguaggi più antichi e viene 
spesso usato nello studio della magia. Ha un suono 
aspro per la maggior parte delle creature e include 
numerose consonanti dure e sibilanti. 
 
Gnomo 
Tratti degli gnomi 
Un personaggio gnomo possiede alcune 
caratteristiche in comune con tutti gli altri gnomi. 
 Incremento dei punteggi di caratteristica. 
Il punteggio di Intelligenza di uno gnomo aumenta 
di 2. 
 Allineamento. Gli gnomi sono spesso buoni. Quelli 
che tendono alla legalità sono sapienti, ingegneri, 
ricercatori, studiosi, investigatori o inventori. Quelli 
che tendono al caos sono menestrelli, imbroglioni, 
viandanti o eccentrici gioiellieri. Gli gnomi sono 
creature di buon cuore e anche quelli di indole più 
ingannevole sono generalmente più burloni che 
malvagi. 
 Età. Gli gnomi maturano alla stessa velocità degli 
umani e la maggior parte solitamente adotta la 
stabilità di una vita adulta attorno ai 40 anni. 
Uno gnomo può vivere dai 350 ai 500 anni circa. 

--- PAGE 6 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
6
 Taglia. Uno gnomo può essere alto dai 90 ai 
120 cm e pesare in media 20 kg. È una creatura di 
taglia Piccola. 
 Velocità. La velocità base sul terreno di uno 
gnomo è di 7,5 metri. 
 Scurovisione. Uno gnomo è abituato a vivere 
sottoterra e beneficia di una vista superiore 
nell'oscurità e nelle condizioni di luce fioca. 
In condizioni di luce fioca, può vedere fino a una 
distanza di 18 metri come se si trovasse in 
condizioni di luce intensa e nell'oscurità come se si 
trovasse in presenza di luce fioca. Nell'oscurità non 
è in grado di discernere i colori, ma solo le tonalità 
di grigio. 
 Astuzia gnomesca. Uno gnomo dispone di 
vantaggio a tutti i tiri salvezza su Intelligenza, 
Saggezza e Carisma contro la magia. 
 Linguaggi. Uno gnomo può parlare, leggere  
e scrivere in Comune e in Gnomesco. Lo Gnomesco, 
che usa l'alfabeto Nanico, è rinomato per i suoi 
trattati tecnici e le sue enciclopedie sul mondo 
naturale. 
Gnomo delle rocce 
Uno gnomo delle rocce è dotato di una creatività 
innata e di una resistenza superiore a quella degli 
altri gnomi. 
 Incremento dei punteggi di caratteristica. 
Il punteggio di Costituzione di uno gnomo aumenta 
di 1. 
 Conoscenze dell'artefice. Ogni volta che uno 
gnomo delle rocce effettua una prova di Intelligenza 
(Storia) relativa a oggetti magici, alchemici 
o congegni tecnologici, può aggiungere il doppio del 
suo bonus di competenza anziché l'eventuale bonus 
di competenza che applicherebbe solitamente. 
 Inventore. Uno gnomo delle rocce ha competenza 
negli strumenti da artigiano (strumenti da 
inventore). Utilizzando questi strumenti, uno gnomo 
delle rocce può dedicare un'ora e una quantità di 
materiali pari a un valore di 10 mo per costruire un 
congegno meccanico Minuscolo (CA 5, 1 punto 
ferita). Il congegno cessa di funzionare dopo 24 ore 
(a meno che il personaggio non spenda 1 ora 
a ripararlo per mantenerlo in funzione) o quando lo 
gnomo delle rocce usa un'azione per smantellarlo 
(nel qual caso può recuperare i materiali utilizzati 
per crearlo). Non è possibile avere più di tre 
congegni attivi allo stesso tempo. 
 Quando uno gnomo delle rocce decide di creare 
un congegno, deve sceglierne uno tra le opzioni 
seguenti: 
Accendifuoco. Questo congegno produce una fiamma 
in miniatura che un personaggio può usare per 
accendere una candela, una torcia o un fuoco da 
campo. Per utilizzare questo congegno è richiesta 
un'azione. 
Carillon. Una volta aperto, il carillon emette un'unica 
melodia a un volume moderato. Smette di suonare 
quando arriva alla fine della melodia o quando 
viene richiuso. 
Giocattolo a molla. Questo giocattolo meccanico ha 
la forma di un animale, un mostro o un individuo, 
come per esempio una rana, un topo, un uccello, 
un drago o un soldato. Quando viene posizionato 
per terra, il giocattolo si sposta di 1,5 metri a ogni 
turno del personaggio, in una direzione casuale. 
Il giocattolo a molla emette i tipici suoni della 
creatura che rappresenta. 
 
Mezzelfo 
Tratti dei mezzelfi 
Un personaggio mezzelfo possiede alcune qualità 
in comune con gli elfi e altre uniche dei mezzelfi. 
 Incremento dei punteggi di caratteristica. 
Il punteggio di Carisma di un mezzelfo aumenta 
di 2 e altri due punteggi di caratteristica a scelta 
aumentano di 1. 
 Allineamento. I mezzelfi condividono la 
propensione al caos insita nel loro retaggio elfico. 
Rispettano sia la libertà personale che l'espressione 
creativa, non amano troppo le figure autoritarie 
e non desiderano avere seguaci. Sono infastiditi dalle 
regole, non sopportano le pretese altrui e spesso si 
dimostrano inaffidabili o nel migliore dei casi 
imprevedibili. 
 Età. I mezzelfi crescono agli stessi ritmi degli 
umani e raggiungono l'età adulta attorno ai 20 anni. 
Vivono comunque molto più a lungo degli umani 
e spesso superano i 180 anni. 
 Taglia. Un mezzelfo ha all'incirca le stesse 
dimensioni di un umano e la sua altezza può variare 
da 1,5 a 1,8 metri. È di taglia Media. 
 Velocità. La velocità base sul terreno di un 
mezzelfo è di 9 metri. 
 Scurovisione. Grazie al suo sangue elfico, 
un mezzelfo beneficia di una vista superiore 
nell'oscurità e nelle condizioni di luce fioca. 
In condizioni di luce fioca, può vedere fino a una 
distanza di 18 metri come se si trovasse in 
condizioni di luce intensa e nell'oscurità come se si 
trovasse in presenza di luce fioca. Nell'oscurità non 

--- PAGE 7 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
7
è in grado di discernere i colori, ma solo le tonalità 
di grigio. 
 Retaggio fatato. Dispone di vantaggio ai tiri 
salvezza per non essere affascinato e non può essere 
addormentato tramite la magia. 
 Versatilità nelle abilità. Un mezzelfo ha 
competenza in due abilità a sua scelta. 
 Linguaggi. Un mezzelfo può parlare, leggere 
e scrivere in Comune, in Elfico e in un linguaggio 
extra a sua scelta. 
 
Mezzorco 
Tratti dei mezzorchi 
Un mezzorco possiede alcuni tratti che derivano 
dal suo retaggio orchesco. 
 Incremento dei punteggi di caratteristica. 
Il punteggio di Forza di un mezzorco aumenta 
di 2 e quello di Costituzione di 1. 
 Allineamento. I mezzorchi tendono per natura 
al caos, un retaggio della loro metà orchesca, 
e difficilmente tendono al bene. I mezzorchi cresciuti 
fra gli orchi e disposti a vivere in mezzo a loro sono 
solitamente malvagi. 
 Età. I mezzorchi maturano un po' più velocemente 
degli umani, raggiungendo l'età adulta attorno ai 
14 anni. Invecchiano più velocemente e raramente 
vivono più a lungo di 75 anni. 
 Taglia. I mezzorchi sono leggermente più grandi 
e robusti degli umani: la loro altezza varia da 
1,8 metri a ben oltre 2 metri. Un mezzorco è una 
creatura di taglia Media. 
 Velocità. La velocità base sul terreno di un 
mezzorco è di 9 metri. 
 Scurovisione. Grazie al suo sangue orchesco, 
un mezzorco beneficia di una vista superiore 
nell'oscurità e nelle condizioni di luce fioca. 
In condizioni di luce fioca, può vedere fino a una 
distanza di 18 metri come se si trovasse in condizioni 
di luce intensa e nell'oscurità come se si trovasse in 
presenza di luce fioca. Nell'oscurità non è in grado 
di discernere i colori, ma solo le tonalità di grigio. 
 Minaccioso. Un mezzorco ha competenza 
nell'abilità Intimidire. 
 Resistenza implacabile. Quando un mezzorco 
scende a 0 punti ferita ma non viene ucciso sul colpo, 
può decidere di rimanere a 1 punto ferita. Non può 
più utilizzare questa capacità finché non completa 
un riposo lungo. 
 Attacchi selvaggi. Quando un mezzorco mette 
a segno un colpo critico con un attacco con arma da 
mischia, può tirare un dado dell'arma aggiuntivo 
quando determina i danni extra del colpo critico. 
 Linguaggi. Un mezzorco può parlare, leggere 
e scrivere in Comune e in Orchesco. L'Orchesco è una 
lingua dura e sgradevole, dalle consonanti aspre. 
Non possiede un suo alfabeto, quindi per la forma 
scritta utilizza l'alfabeto nanico. 
 
Tiefling 
Tratti dei tiefling 
I tiefling condividono alcuni tratti razziali frutto 
della loro discendenza infernale. 
 Incremento dei punteggi di caratteristica. 
Il punteggio di Intelligenza di un tiefling aumenta 
di 1 e quello di Carisma aumenta di 2. 
 Allineamento. I tiefling non tendono al male per 
natura, ma molti ne subiscono comunque il richiamo. 
Malvagi o meno che siano, molti tiefling aderiscono 
a un allineamento caotico a causa della loro indole 
indipendente. 
 Età. I tiefling raggiungono la maturità con la stessa 
velocità degli umani, ma vivono qualche anno in più. 
 Taglia. I tiefling hanno all'incirca le stesse 
dimensioni e corporatura degli umani. Un tiefling 
è una creatura di taglia Media. 
 Velocità. La velocità base sul terreno di un tiefling 
è di 9 metri. 
 Scurovisione. Grazie al suo retaggio infernale, 
un tiefling beneficia di una vista superiore 
nell'oscurità e nelle condizioni di luce fioca. 
In condizioni di luce fioca, può vedere fino a una 
distanza di 18 metri come se si trovasse in 
condizioni di luce intensa e nell'oscurità come se si 
trovasse in presenza di luce fioca. Nell'oscurità non 
è in grado di discernere i colori, ma solo le tonalità 
di grigio. 
 Resistenza infernale. Un tiefling dispone di 
resistenza ai danni da fuoco. 
 Eredità infernale. Un tiefling conosce il trucchetto 
taumaturgia. Quando raggiunge il 3° livello, può 
lanciare l'incantesimo intimorire infernale come 
incantesimo di 2° livello una volta con questo tratto 
e recuperare la capacità di farlo quando completa un 
riposo lungo. Quando raggiunge il 5° livello può 
lanciare l'incantesimo oscurità una volta con questo 
tratto e recuperare la capacità di farlo quando 
completa un riposo lungo. La caratteristica da 
incantatore per questi incantesimi è Carisma. 
 Linguaggi. Un tiefling può parlare, leggere 
e scrivere in Comune e in Infernale. 

--- PAGE 8 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
8
Barbaro 
Privilegi di classe 
Un barbaro ottiene i seguenti privilegi di classe. 
Punti ferita 
Dadi vita: 1d12 per ogni livello da barbaro 
Punti ferita al 1° livello: 12 + il modificatore di 
Costituzione del barbaro 
Punti ferita ai livelli successivi: 1d12 (o 7) + il 
modificatore di Costituzione del barbaro per ogni 
livello da barbaro dopo il 1° 
Competenze 
Armature: Armature leggere, armature medie,  
scudi 
Armi: Armi semplici, armi da guerra 
Strumenti: Nessuno 
Tiri Salvezza: Forza, Costituzione 
Abilità: Due a scelta tra Addestrare Animali, 
Atletica, Intimidire, Natura, Percezione 
e Sopravvivenza 
Equipaggiamento 
Un barbaro inizia con l'equipaggiamento seguente, 
in aggiunta all'equipaggiamento conferito dal suo 
background: 
• (a) una grandascia o (b) una qualsiasi arma da 
guerra da mischia 
• (a) due asce o (b) una qualsiasi arma semplice 
• una dotazione da esploratore e quattro giavellotti 
 
Barbaro 
Livello 
Bonus di 
Competenza 
Privilegi 
Ira 
Danni 
dell'ira 
1° 
+2 
Ira, Difesa Senza 
Armatura 
2 
+2 
2° 
+2 
Attacco Irruento, 
Percezione del 
Pericolo 
2 
+2 
3° 
+2 
Cammino 
Primordiale 
3 
+2 
4° 
+2 
Aumento dei 
Punteggi di 
Caratteristica 
3 
+2 
5° 
+3 
Attacco Extra, 
Movimento 
Veloce 
3 
+2 
6° 
+3 
Privilegio del 
Cammino 
4 
+2 
Livello 
Bonus di 
Competenza 
Privilegi 
Ira 
Danni 
dell'ira 
7° 
+3 
Istinto Ferino 
4 
+2 
8° 
+3 
Aumento dei 
Punteggi di 
Caratteristica 
4 
+2 
9° 
+4 
Critico Brutale 
(1 dado) 
4 
+3 
10° 
+4 
Privilegio del 
Cammino 
4 
+3 
11° 
+4 
Ira Implacabile 
4 
+3 
12° 
+4 
Aumento dei 
Punteggi di 
Caratteristica 
5 
+3 
13° 
+5 
Critico Brutale 
(2 dadi) 
5 
+3 
14° 
+5 
Privilegio del 
Cammino 
5 
+3 
15° 
+5 
Ira Persistente 
5 
+3 
16° 
+5 
Aumento dei 
Punteggi di 
Caratteristica 
5 
+4 
17° 
+6 
Critico Brutale 
(3 dadi) 
6 
+4 
18° 
+6 
Potenza 
Indomabile 
6 
+4 
19° 
+6 
Aumento dei 
Punteggi di 
Caratteristica 
6 
+4 
20° 
+6 
Campione 
Primordiale 
Illimi-
tata 
+4 
 
Ira 
In battaglia, un barbaro combatte animato da una 
ferocia primordiale. Nel suo turno può scatenare 
la propria ira come azione bonus. 
 Finché è preda dell'ira, ottiene i benefici seguenti 
se non indossa un'armatura pesante: 
• Dispone di vantaggio alle prove di Forza e ai tiri 
salvezza su Forza. 
• Quando effettua un attacco con arma da mischia 
usando Forza, ottiene un bonus al tiro per i danni 
che aumenta man mano che ottiene nuovi livelli da 
barbaro, come indicato nella colonna "Danni 
dell'ira" nella tabella "Barbaro". 
• Un barbaro dispone di resistenza ai danni 
contundenti, perforanti e taglienti. 
Se è in grado di lanciare incantesimi, non può 
lanciarli o concentrarsi su di essi quando è in preda 
all'ira. 
 L'ira del barbaro dura 1 minuto. Termina 
anticipatamente se il barbaro cade privo di sensi o se 
il suo turno termina e non ha attaccato una creatura 

--- PAGE 9 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
9
ostile dal suo ultimo turno o non ha subito danni da 
allora. Un barbaro può anche porre fine all'ira nel 
proprio turno come azione bonus. 
 Una volta preda dell'ira per il numero di volte 
indicato dal suo livello di barbaro nella colonna 
"Ira" della tabella "Barbaro", un barbaro deve 
completare un riposo lungo prima di poterla 
scatenare di nuovo. 
Difesa Senza Armatura 
Fintantoché un barbaro non indossa alcuna 
armatura, la sua Classe Armatura è pari a 10 + il suo 
modificatore di Destrezza + il suo modificatore di 
Costituzione. Un barbaro può usare uno scudo 
e ottenere comunque questo beneficio. 
Attacco Irruento 
A partire dal 2° livello, un barbaro può ignorare ogni 
preoccupazione per la sua difesa e attaccare in preda 
a una feroce disperazione. Quando effettua il primo 
attacco nel suo turno, può decidere di sferrare un 
attacco irruento. Così facendo, durante questo turno, 
dispone di vantaggio ai tiri per colpire con arma da 
mischia che usano Forza, ma i tiri per colpire contro 
di lui dispongono di vantaggio fino al suo turno 
successivo. 
Percezione del Pericolo 
Al 2° livello, un barbaro ottiene una percezione 
prodigiosa di tutto ciò che nei paraggi non è come 
dovrebbe essere, cosa che lo agevola quando deve 
evitare i pericoli. 
 Un barbaro dispone di vantaggio ai tiri salvezza 
su Destrezza contro gli effetti che può vedere, come 
le trappole e gli incantesimi. Per ottenere questo 
beneficio non deve essere accecato, assordato 
o incapacitato. 
Cammino Primordiale 
Al 3° livello, un barbaro sceglie un cammino che 
definisce la natura della sua ira. Può scegliere 
il Cammino del Berserker o il Cammino del 
Combattente Totemico, entrambi descritti alla fine 
della sezione di questa classe. Questa scelta gli 
conferisce alcuni privilegi al 3° livello e poi di nuovo 
al 6°, 10° e 14° livello. 
Aumento dei Punteggi di Caratteristica 
Quando arriva al 4° livello e poi di nuovo all'8°, 
al 12°, al 16° e al 19° livello, un barbaro può 
aumentare di 2 un punteggio di caratteristica a sua 
scelta, oppure può aumentare di 1 due punteggi 
di caratteristica a sua scelta. Come di consueto, 
non è consentito aumentare un punteggio di 
caratteristica a più di 20 utilizzando questo 
privilegio. 
Attacco Extra 
A partire dal 5° livello, un barbaro può attaccare due 
volte anziché una, ogni volta che effettua l'azione 
Attacco nel proprio turno. 
Movimento Veloce 
A partire dal 5° livello, la velocità del barbaro 
aumenta di 3 metri purché il barbaro non indossi 
un'armatura pesante. 
Istinto Ferino 
Al 7° livello, gli istinti del barbaro sono talmente 
affinati da fornirgli vantaggio ai tiri per l'iniziativa. 
 Inoltre, se il barbaro è sorpreso all'inizio del 
combattimento e non è incapacitato, può agire 
normalmente nel suo primo turno, ma solo se 
scatena la propria ira prima di fare qualsiasi altra 
cosa in quel turno. 
Critico Brutale 
A partire dal 9° livello, un barbaro può tirare un 
dado dell'arma aggiuntivo quando determina i danni 
extra di un colpo critico con attacco in mischia. 
 Questo effetto aumenta a due dadi aggiuntivi al 
13° livello e a tre dadi aggiuntivi al 17° livello. 
Ira Implacabile 
A partire dall'11° livello, grazie alla sua ira il barbaro 
può continuare a combattere nonostante le ferite più 
gravi. Se scende a 0 punti ferita mentre è in preda 
all'ira e non è ucciso sul colpo, può effettuare un tiro 
salvezza su Costituzione con CD 10. Se lo supera, 
rimane invece a 1 punto ferita. 
 Ogni volta che utilizza questo privilegio dopo la 
prima, la CD aumenta di 5. Quando completa un 
riposo breve o lungo, la CD è ripristinata a 10. 
Ira Persistente 
A partire dal 15° livello, l'ira del barbaro è talmente 
feroce che termina prematuramente solo se il 

--- PAGE 10 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
10 
barbaro cade privo di sensi o se decide di porvi 
termine. 
Potenza Indomabile 
A partire dal 18° livello, se il totale di una prova di 
Forza del barbaro è inferiore al suo punteggio di 
Forza, il barbaro può usare quel punteggio al posto 
del totale. 
Campione Primordiale 
Al 20° livello, il barbaro diventa un'incarnazione del 
potere delle terre selvagge. I suoi punteggi di Forza 
e Costituzione aumentano di 4. Il suo massimo per 
quei punteggi è ora di 24. 
Cammino del Berserker 
Per alcuni barbari, l'ira è un mezzo per raggiungere 
un fine, e tale fine è la violenza. Il Cammino del 
Berserker è un cammino di furia indiscriminata 
grondante di sangue. Quando un barbaro entra 
nell'ira del berserker, si esalta nel caos della 
battaglia, ignorando la propria salute e la propria 
incolumità. 
Frenesia 
A partire da quando sceglie questo cammino al 
3° livello, il barbaro può entrare in frenesia quando 
è preda dell'ira. Se lo fa, per la durata della sua ira 
può effettuare un singolo attacco con arma da 
mischia come azione bonus in ognuno dei suoi turni 
successivi dopo questo. Quando l'ira termina, 
il barbaro subisce un livello di indebolimento 
(come descritto nell'appendice A del Manuale 
del Giocatore). 
Ira Incontenibile 
A partire dal 6° livello, il barbaro non può essere 
affascinato o spaventato mentre è in preda all'ira. 
Se è affascinato o spaventato quando scatena l'ira, 
quell'effetto è sospeso per tutta la durata dell'ira. 
Presenza Intimidatoria 
A partire dal 10° livello, il barbaro può usare la sua 
azione per spaventare qualcuno con la sua presenza 
minacciosa. Quando lo fa, sceglie una creatura che 
è in grado di vedere entro 9 metri. Se la creatura è in 
grado di vedere o sentire il barbaro, deve superare 
un tiro salvezza su Saggezza (CD pari a 8 + il bonus 
di competenza del barbaro + il modificatore di 
Carisma del barbaro), altrimenti sarà spaventata dal 
barbaro fino alla fine del turno successivo di 
quest'ultimo. Nei turni successivi, il barbaro può 
usare la sua azione per estendere la durata di questo 
effetto sulla creatura spaventata fino alla fine del 
proprio turno successivo. Questo effetto si esaurisce 
se la creatura termina il suo turno fuori dalla linea 
di vista o oltre 18 metri di distanza dal barbaro. 
 Se la creatura supera il suo tiro salvezza, 
il barbaro non può più utilizzare questo privilegio 
su quella creatura per 24 ore. 
Ritorsione 
A partire dal 14° livello, quando il barbaro subisce 
danni da una creatura che si trova entro 1,5 metri 
da lui, può usare la sua reazione per effettuare un 
attacco con arma da mischia contro quella creatura. 
 

--- PAGE 11 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
11 
Bardo 
Privilegi di classe 
Un bardo ottiene i seguenti privilegi di classe. 
Punti Ferita 
Dadi Vita: 1d8 per ogni livello da bardo 
Punti ferita al 1° livello: 8 + il modificatore di 
Costituzione del bardo 
Punti ferita ai livelli successivi: 1d8 (o 5) + il 
modificatore di Costituzione del bardo per ogni 
livello da bardo dopo il 1° 
Competenze 
Armature: Armature leggere 
Armi: Armi semplici, balestre a mano, spade corte, 
spade lunghe, stocchi 
Strumenti: Tre strumenti musicali a scelta del bardo 
Tiri Salvezza: Destrezza, Carisma 
Abilità: Tre a scelta 
Equipaggiamento 
Inizia con l'equipaggiamento seguente, in aggiunta 
all'equipaggiamento conferito dal suo background: 
• (a) uno stocco, (b) una spada lunga o (c) una 
qualsiasi arma semplice 
• (a) una dotazione da diplomatico o (b) una 
dotazione da intrattenitore 
• (a) un liuto o (b) qualsiasi altro strumento 
musicale 
• un'armatura di cuoio e un pugnale 
 
Bardo 
 
Bonus di 
Competenza 
Privilegi 
Trucchetti 
conosciuti 
Incantesimi 
conosciuti 
—Slot incantesimo per livello  
di incantesimo— 
Livello 
1° 
2° 
3° 
4° 
5° 
6° 
7° 
8° 
9° 
1° 
+2 
Incantesimi, Ispirazione Bardica (d6) 
2 
4 
2 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
2° 
+2 
Factotum, Canto di Riposo (d6) 
2 
5 
3 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
3° 
+2 
Collegio Bardico, Maestria 
2 
6 
4 
2 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
4° 
+2 
Aumento dei Punteggi di 
Caratteristica 
3 
7 
4 
3 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
5° 
+3 
Ispirazione Bardica (d8), Fonte di 
Ispirazione 
3 
8 
4 
3 
2 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
6° 
+3 
Controfascino, Privilegio del Collegio 
Bardico  
3 
9 
4 
3 
3 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
7° 
+3 
— 
3 
10 
4 
3 
3 
1 
— 
— 
— 
— 
— 
8° 
+3 
Aumento dei Punteggi di 
Caratteristica 
3 
11 
4 
3 
3 
2 
— 
— 
— 
— 
— 
9° 
+4 
Canto di Riposo (d8) 
3 
12 
4 
3 
3 
3 
1 
— 
— 
— 
— 
10° 
+4 
Ispirazione Bardica (d10) Maestria, 
Segreti Magici 
4 
14 
4 
3 
3 
3 
2 
— 
— 
— 
— 
11° 
+4 
— 
4 
15 
4 
3 
3 
3 
2 
1 
— 
— 
— 
12° 
+4 
Aumento dei Punteggi di 
Caratteristica 
4 
15 
4 
3 
3 
3 
2 
1 
— 
— 
— 
13° 
+5 
Canto di Riposo (d10) 
4 
16 
4 
3 
3 
3 
2 
1 
1 
— 
— 
14° 
+5 
Segreti Magici, Privilegio del Collegio 
Bardico 
4 
18 
4 
3 
3 
3 
2 
1 
1 
— 
— 
15° 
+5 
Ispirazione Bardica (d12) 
4 
19 
4 
3 
3 
3 
2 
1 
1 
1 
— 
16° 
+5 
Aumento dei Punteggi di 
Caratteristica 
4 
19 
4 
3 
3 
3 
2 
1 
1 
1 
— 
17° 
+6 
Canto di Riposo (d12) 
4 
20 
4 
3 
3 
3 
2 
1 
1 
1 
1 
18° 
+6 
Segreti Magici 
4 
22 
4 
3 
3 
3 
3 
1 
1 
1 
1 
19° 
+6 
Aumento dei Punteggi di 
Caratteristica 
4 
22 
4 
3 
3 
3 
3 
2 
1 
1 
1 
20° 
+6 
Ispirazione Superiore 
4 
22 
4 
3 
3 
3 
3 
2 
2 
1 
1 
 

--- PAGE 12 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
12 
Incantesimi 
Un bardo ha imparato a districare e rimodellare 
la trama della realtà in armonia con i suoi desideri 
e con la musica. I suoi incantesimi fanno parte del 
suo vasto repertorio come magie che il bardo può 
mettere in sintonia con le situazioni più disparate. 
Trucchetti 
Un bardo conosce due trucchetti a sua scelta tratti 
dalla lista degli incantesimi da bardo. Apprende 
ulteriori trucchetti da bardo a sua scelta ai livelli 
successivi, come indicato dalla colonna "Trucchetti 
Conosciuti" nella tabella "Bardo". 
Slot incantesimo 
La tabella "Bardo" indica quanti slot incantesimo 
possiede un bardo per lanciare i suoi incantesimi 
di 1° livello e di livello superiore. Per lanciare uno 
di questi incantesimi, deve spendere uno slot 
incantesimo di livello pari o superiore a quello 
dell'incantesimo. Recupera tutti gli slot incantesimo 
spesi quando completa un riposo lungo. 
 Per esempio, se un bardo conosce l'incantesimo di 
1° livello cura ferite e possiede uno slot incantesimo 
di 1° livello e uno slot incantesimo di 2° livello, 
può lanciare cura ferite usando uno qualsiasi dei 
due slot. 
Incantesimi conosciuti di 1° livello e di livello 
superiore 
Un bardo conosce quattro incantesimi di 1° livello 
a sua scelta dalla lista degli incantesimi da bardo. 
 La colonna "Incantesimi conosciuti" nella tabella 
"Bardo" indica quando un bardo impara altri 
incantesimi da bardo a sua scelta. Ognuno di questi 
incantesimi deve appartenere a un livello di cui il 
bardo possiede degli slot incantesimo, come indicato 
nella tabella. Per esempio, quando un bardo arriva 
al 3° livello, può imparare un nuovo incantesimo 
di 1° o di 2° livello. 
 Inoltre, quando un bardo acquisisce un livello, 
può scegliere un incantesimo da bardo che conosce 
e sostituirlo con un altro incantesimo dalla lista degli 
incantesimi da bardo; anche il nuovo incantesimo 
deve essere di un livello di cui il bardo possiede degli 
slot incantesimo. 
Caratteristica da incantatore 
Carisma è la caratteristica da incantatore per gli 
incantesimi da bardo. La magia di un bardo fluisce 
dal cuore e dall'anima che egli riversa in ogni 
esibizione della sua musica o della sua oratoria. 
Usa Carisma ogni volta che un incantesimo fa 
riferimento alla sua caratteristica da incantatore. 
Usa inoltre il suo modificatore di Carisma per 
definire la CD del tiro salvezza di un incantesimo da 
bardo da lui lanciato e quando effettua un tiro per 
colpire con un incantesimo. 
 
CD del tiro salvezza sull'incantesimo =  
8 + il bonus di competenza + 
il modificatore di Carisma 
 
Modificatore di attacco dell'incantesimo =  
il bonus di competenza + 
il modificatore di Carisma 
Celebrare rituali 
Un bardo può lanciare qualsiasi incantesimo 
da bardo a lui conosciuto come rituale se 
quell'incantesimo possiede il descrittore rituale. 
Focus da incantatore 
Un bardo può usare uno strumento musicale 
(vedi "Equipaggiamento") come focus da incantatore 
per i suoi incantesimi da bardo. 
Ispirazione Bardica 
Un bardo può ispirare gli altri tramite il lirismo 
delle sue parole o della sua musica. Per farlo usa 
un'azione bonus nel suo turno per scegliere una 
creatura diversa da se stesso, situata entro 18 metri 
da lui e in grado di sentirlo. Quella creatura ottiene 
un dado di Ispirazione Bardica, un d6. 
 Una volta entro i 10 minuti successivi, quella 
creatura può tirare il dado e aggiungere il risultato 
ottenuto a una prova di caratteristica, un tiro per 
colpire o un tiro salvezza da essa effettuato. 
La creatura può aspettare di avere tirato il d20 
prima di decidere se utilizzare il dado di Ispirazione 
Bardica, ma deve decidere se utilizzarlo prima che 
il GM dichiari se il tiro ha avuto successo o meno. 
Una volta tirato il dado di Ispirazione Bardica, 
quel dado è perduto. Una creatura può possedere 
un solo dado di Ispirazione Bardica alla volta. 
 Il bardo può utilizzare questo privilegio un 
numero di volte pari al suo modificatore di Carisma 
(minimo di una volta). Recupera tutti gli utilizzi 
spesi quando completa un riposo lungo. 
 Il dado di Ispirazione Bardica cambia quando 
vengono raggiunti determinati livelli in questa classe. 
Il dado diventa un d8 al 5° livello, un d10 al 
10° livello e un d12 al 15° livello. 

--- PAGE 13 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
13 
Factotum 
A partire dal 2° livello, un bardo può aggiungere 
metà del suo bonus di competenza, arrotondato per 
difetto, a ogni prova di caratteristica da lui effettuata 
che non includa già il suo bonus di competenza. 
Canto di Riposo 
Dal 2° livello, un bardo può usare una musica 
o un'orazione lenitiva per infondere nuova vita nei 
suoi alleati feriti durante un riposo breve. Se il bardo 
o le eventuali creature amiche in grado di udire la 
sua esibizione recuperano punti ferita alla fine di un 
riposo breve spendendo uno o più Dadi Vita, ognuna 
di quelle creature recupera 1d6 punti ferita extra. 
 I punti ferita extra aumentano quando il bardo 
raggiunge determinati livelli in questa classe: 1d8 al 
9° livello, 1d10 al 13° livello e 1d12 al 17° livello. 
Collegio Bardico 
Al 3° livello, un bardo apprende le tecniche più 
avanzate di un collegio bardico a sua scelta, come il 
Collegio della Sapienza. Questa scelta gli conferisce 
alcuni privilegi al 3° livello e poi di nuovo al 6° e al 
14° livello. 
Maestria 
Al 3° livello, un bardo sceglie due tra le sue 
competenze nelle abilità. Il suo bonus di competenza 
raddoppia in ogni prova di caratteristica effettuata 
usando una delle competenze scelte. 
 Al 10° livello, un bardo può scegliere altre due 
competenze nelle abilità per ottenere questo 
beneficio. 
Aumento dei Punteggi di Caratteristica 
Quando arriva al 4° livello e poi di nuovo all'8°, 
al 12°, al 16° e al 19° livello, un bardo può 
aumentare di 2 un punteggio di caratteristica a sua 
scelta, oppure può aumentare di 1 due punteggi 
di caratteristica a sua scelta. Come di consueto, 
non è consentito aumentare un punteggio di 
caratteristica a più di 20 utilizzando questo 
privilegio. 
Fonte di Ispirazione 
A partire dal 5° livello, un bardo recupera tutti i suoi 
utilizzi spesi di Ispirazione Bardica quando completa 
un riposo breve o lungo. 
Controfascino 
Al 6° livello, un bardo ottiene la capacità di usare 
note musicali o parole del potere per interferire 
negli effetti di influenza mentale. Con un'azione può 
iniziare un'esibizione che dura fino alla fine del suo 
turno successivo. Durante quel periodo, il bardo 
e ogni creatura amica entro 9 metri da lui 
dispongono di vantaggio ai tiri salvezza per non 
essere affascinati o spaventati. Una creatura deve 
essere in grado di sentire il bardo per ottenere 
questo beneficio. L'esibizione termina 
prematuramente se il bardo diventa incapacitato 
o è ridotto al silenzio, o se vi pone fine 
volontariamente (nessuna azione richiesta). 
Segreti Magici 
Giunto al 10° livello, un bardo ha attinto alle 
conoscenze magiche provenienti da una vasta 
gamma di discipline. Il bardo sceglie due incantesimi 
di qualsiasi classe, inclusa questa stessa classe. Ogni 
incantesimo scelto deve essere di un livello che il 
bardo sia in grado di lanciare, come indicato dalla 
tabella "Bardo", oppure deve essere un trucchetto. 
 Gli incantesimi scelti contano come incantesimi da 
bardo e vanno inclusi nel numero specificato dalla 
colonna "Incantesimi conosciuti" nella tabella 
"Bardo". 
 Un bardo apprende due incantesimi aggiuntivi 
di qualsiasi classe al 14° livello e poi di nuovo al 
18° livello. 
Ispirazione Superiore 
Al 20° livello, quando il bardo tira per l'iniziativa 
e non gli rimane alcun utilizzo di Ispirazione Bardica, 
ne recupera un utilizzo. 
Collegio della Sapienza 
I bardi del Collegio della Sapienza hanno conoscenze 
su qualsiasi argomento e raccolgono informazioni 
dalle fonti più disparate, che possono variare dai 
tomi accademici ai racconti dei contadini. Che si 
tratti di intonare ballate popolari da taverna o di 
poemi nelle corti reali, questi bardi usano sempre 
i loro doni per ammaliare il pubblico. Quando gli 
applausi si spengono, il pubblico si ritrova a dubitare 
di tutto ciò che fino ad allora aveva dato per certo, 
dalla sua fede nel sacerdozio locale alla sua lealtà 
al re. 

--- PAGE 14 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
14 
 Questi bardi sono votati innanzitutto alla ricerca 
della bellezza e della verità, e non a un monarca o ai 
precetti di una divinità. Un nobile che tiene presso 
di sé un bardo del genere come araldo o consigliere 
farà bene a sapere che tale bardo tende a essere più 
onesto che diplomatico. 
 I membri di questo collegio si radunano nelle 
biblioteche e a volte in alcuni collegi veri e propri, 
con tanto di aule e dormitori, dove condividono 
liberamente le proprie conoscenze. Si incontrano 
anche in occasione di feste popolari e ricevimenti di 
stato, dove possono denunciare casi di corruzione, 
smascherare bugie e farsi beffe dei più pomposi 
esponenti delle autorità. 
Competenze bonus 
Quando un bardo si unisce al Collegio della Sapienza 
al 3° livello, ottiene competenza in tre abilità a sua 
scelta. 
Parole Taglienti 
Sempre al 3° livello, il bardo impara anche a fare 
buon uso del suo ingegno per distrarre, confondere 
e fiaccare la determinazione e la competenza altrui. 
Quando una creatura situata entro 18 metri e che 
il bardo è in grado di vedere effettua un tiro per 
colpire, una prova di caratteristica o un tiro per 
i danni, il bardo può usare la sua reazione per 
spendere uno dei suoi utilizzi di Ispirazione Bardica, 
tirare un dado di Ispirazione Bardica e sottrarre 
il numero ottenuto dal tiro della creatura. Può 
scegliere di utilizzare questo privilegio dopo che 
la creatura ha effettuato il suo tiro, ma prima che 
il GM dichiari se il tiro per colpire o la prova 
di caratteristica abbia avuto successo o meno, 
o prima che la creatura infligga i danni. La creatura 
è immune se non è in grado di sentire il bardo 
o se non può essere affascinata. 
Segreti Magici Aggiuntivi 
Al 6° livello, un bardo impara due incantesimi a sua 
scelta da qualsiasi classe. Ogni incantesimo scelto 
deve essere di un livello che il bardo sia in grado di 
lanciare, come indicato dalla tabella "Bardo", oppure 
deve essere un trucchetto. Gli incantesimi scelti 
contano come incantesimi da bardo, ma non contano 
al fine di determinare il numero di incantesimi da 
bardo conosciuti. 
Abilità Impareggiabile 
A partire dal 14° livello, quando un bardo effettua 
una prova di caratteristica, può spendere un utilizzo 
di Ispirazione Bardica. Se lo fa, tira un dado di 
Ispirazione Bardica e aggiunge il risultato ottenuto 
alla sua prova di caratteristica. Può scegliere di 
farlo dopo avere tirato il dado per la prova di 
caratteristica, ma prima che il GM dichiari se la 
prova abbia avuto successo o meno. 
 

--- PAGE 15 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
15 
Chierico 
Privilegi di classe 
Un chierico ottiene i seguenti privilegi di classe. 
Punti Ferita 
Dadi Vita: 1d8 per ogni livello da chierico 
Punti ferita al 1° livello: 8 + il modificatore di 
Costituzione del chierico 
Punti ferita ai livelli successivi: 1d8 (o 5) + il 
modificatore di Costituzione del chierico per ogni 
livello da chierico dopo il 1° 
Competenze 
Armature: Armature leggere, armature medie, scudi 
Armi: Armi semplici 
Strumenti: Nessuno 
Tiri Salvezza: Saggezza, Carisma 
Abilità: Due a scelta tra Intuizione, Medicina, 
Persuasione, Religione e Storia 
Equipaggiamento 
Inizia con l'equipaggiamento seguente, in aggiunta 
all'equipaggiamento conferito dal suo background: 
• (a) una mazza o (b) un martello da guerra 
(se ha competenza) 
• (a) una corazza a scaglie, (b) un'armatura di cuoio 
o (c) una cotta di maglia (se ha competenza) 
• (a) una balestra leggera e 20 quadrelli o (b) una 
qualsiasi arma semplice 
• (a) una dotazione da sacerdote o (b) una 
dotazione da esploratore 
• uno scudo e un simbolo sacro 
 
Chierico 
 
Bonus di 
Competenza 
 
Trucchetti 
conosciuti 
—Slot incantesimo per livello  
di incantesimo— 
Livello 
Privilegi 
1° 
2° 
3° 
4° 
5° 
6° 
7° 
8° 
9° 
1° 
+2 
Incantesimi, Dominio Divino 
3 
2 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
2° 
+2 
Incanalare Divinità (1/riposo), Privilegio del 
Dominio Divino 
3 
3 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
3° 
+2 
— 
3 
4 
2 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
4° 
+2 
Aumento dei Punteggi di Caratteristica 
4 
4 
3 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
5° 
+3 
Distruggere Non Morti (GS 1/2) 
4 
4 
3 
2 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
6° 
+3 
Incanalare Divinità (2/riposo), Privilegio del 
Dominio Divino 
4 
4 
3 
3 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
7° 
+3 
— 
4 
4 
3 
3 
1 
— 
— 
— 
— 
— 
8° 
+3 
Aumento dei Punteggi di Caratteristica, 
Distruggere Non Morti (GS 1), Privilegio del 
Dominio Divino 
4 
4 
3 
3 
2 
— 
— 
— 
— 
— 
9° 
+4 
— 
4 
4 
3 
3 
3 
1 
— 
— 
— 
— 
10° 
+4 
Intervento Divino 
5 
4 
3 
3 
3 
2 
— 
— 
— 
— 
11° 
+4 
Distruggere Non Morti (GS 2) 
5 
4 
3 
3 
3 
2 
1 
— 
— 
— 
12° 
+4 
Aumento dei Punteggi di Caratteristica 
5 
4 
3 
3 
3 
2 
1 
— 
— 
— 
13° 
+5 
— 
5 
4 
3 
3 
3 
2 
1 
1 
— 
— 
14° 
+5 
Distruggere Non Morti (GS 3) 
5 
4 
3 
3 
3 
2 
1 
1 
— 
— 
15° 
+5 
— 
5 
4 
3 
3 
3 
2 
1 
1 
1 
— 
16° 
+5 
Aumento dei Punteggi di Caratteristica 
5 
4 
3 
3 
3 
2 
1 
1 
1 
— 
17° 
+6 
Distruggere Non Morti (GS 4), Privilegio del 
Dominio Divino 
5 
4 
3 
3 
3 
2 
1 
1 
1 
1 
18° 
+6 
Incanalare Divinità (3/riposo) 
5 
4 
3 
3 
3 
3 
1 
1 
1 
1 
19° 
+6 
Aumento dei Punteggi di Caratteristica 
5 
4 
3 
3 
3 
3 
2 
1 
1 
1 
20° 
+6 
Intervento Divino Migliorato 
5 
4 
3 
3 
3 
3 
2 
2 
1 
1 
 
 
 

--- PAGE 16 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
16 
Incantesimi 
Un chierico è un tramite del potere divino e come 
tale è in grado di lanciare incantesimi da chierico. 
Trucchetti 
Al 1° livello, un chierico conosce tre trucchetti a sua 
scelta tratti dalla lista degli incantesimi da chierico. 
Apprende ulteriori trucchetti da chierico a sua scelta 
ai livelli successivi, come indicato dalla colonna 
"Trucchetti Conosciuti" nella tabella "Chierico". 
Preparare e lanciare incantesimi 
La tabella "Chierico" indica quanti slot incantesimo 
possiede un chierico per lanciare i suoi incantesimi 
di 1° livello e di livello superiore. Per lanciare uno 
di questi incantesimi, deve spendere uno slot 
incantesimo di livello pari o superiore a quello 
dell'incantesimo. Recupera tutti gli slot incantesimo 
spesi quando completa un riposo lungo. 
 Il chierico prepara la lista degli incantesimi da 
chierico disponibili da lanciare scegliendoli dalla 
lista degli incantesimi da chierico. Quando lo fa, deve 
scegliere un numero di incantesimi da chierico pari 
al suo modificatore di Saggezza + il suo livello da 
chierico (minimo di un incantesimo). Gli incantesimi 
devono essere di un livello di cui possiede degli slot 
incantesimo. 
 Per esempio, un chierico di 3° livello possiede 
quattro slot incantesimo di 1° livello e due slot 
incantesimo di 2° livello. Con Saggezza pari a 16, 
la lista dei suoi incantesimi preparati può includere 
sei incantesimi di 1° o 2° livello, in qualsiasi 
combinazione. Se prepara l'incantesimo di 1° livello 
cura ferite, potrà lanciarlo usando uno slot 
incantesimo di 1° livello o di 2° livello. Il lancio di 
quell'incantesimo non rimuove quell'incantesimo 
dalla lista di incantesimi preparati. 
 Può cambiare la lista dei suoi incantesimi 
preparati quando completa un riposo lungo. Per 
preparare una nuova lista di incantesimi da chierico 
è necessario un certo ammontare di tempo da 
trascorrere in preghiera e meditazione: almeno 
1 minuto per livello di incantesimo per ogni 
incantesimo nella sua lista. 
Caratteristica da Incantatore 
Saggezza è la caratteristica da incantatore usata 
per gli incantesimi da chierico. Il potere degli 
incantesimi di un chierico deriva dalla sua devozione 
nei confronti della divinità. Usa Saggezza ogni volta 
che un incantesimo da chierico fa riferimento alla 
sua caratteristica da incantatore. Usa inoltre il suo 
modificatore di Saggezza per definire la CD del tiro 
salvezza di un incantesimo da chierico da lui lanciato 
e quando effettua un tiro per colpire con un 
incantesimo. 
 
CD del tiro salvezza sull'incantesimo =  
8 + il bonus di competenza + 
il modificatore di Saggezza 
 
Modificatore di attacco dell'incantesimo =  
il bonus di competenza + 
il modificatore di Saggezza 
Celebrare rituali 
Un chierico può lanciare un incantesimo da chierico 
come rituale se quell'incantesimo possiede il 
descrittore rituale e il chierico lo ha preparato. 
Focus da incantatore 
Un chierico può usare un simbolo sacro 
(vedi "Equipaggiamento") come focus da incantatore 
per i suoi incantesimi da chierico. 
Dominio Divino 
Il chierico sceglie un dominio correlato alla sua 
divinità, per esempio Vita. Ogni dominio è descritto 
in dettaglio alla fine della sezione di questa classe 
e fornisce esempi di varie divinità a esso associate. 
Questa scelta conferisce al chierico alcuni 
incantesimi di dominio e altri privilegi al 1° livello. 
Conferisce inoltre ulteriori modi di utilizzare 
Incanalare Divinità quando il chierico ottiene quel 
privilegio al 2° livello e benefici ulteriori al 6°, 
all'8° e al 17° livello. 
Incantesimi di dominio 
A ogni dominio corrisponde una lista di incantesimi 
(gli incantesimi di dominio) che il chierico ottiene 
ai livelli da chierico indicati nella descrizione del 
dominio. Quando un chierico ottiene un incantesimo 
di dominio, quell'incantesimo è sempre considerato 
preparato e non conta al fine di determinare il 
numero di incantesimi che il chierico può preparare 
ogni giorno. 
 Se il chierico possiede un incantesimo di dominio 
che non compare nella lista degli incantesimi da 
chierico, quell'incantesimo è comunque considerato 
un incantesimo da chierico per lui. 

--- PAGE 17 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
17 
Incanalare Divinità 
Al 2° livello, un chierico ottiene la capacità di 
incanalare energia divina direttamente dalla sua 
divinità e usa quell'energia per alimentare gli effetti 
magici. Un chierico parte con due effetti di questo 
tipo: Scacciare Non Morti e un effetto determinato 
dal suo dominio. Alcuni domini conferiscono al 
chierico degli effetti aggiuntivi man mano che 
avanza di livello, nel modo indicato nella descrizione 
del dominio. 
 Quando un chierico utilizza Incanalare Divinità, 
può scegliere quale effetto creare. Deve poi 
completare un riposo breve o lungo per utilizzare 
di nuovo Incanalare Divinità. 
 Alcuni effetti di Incanalare Divinità richiedono dei 
tiri salvezza. Quando un chierico utilizza un tale 
effetto, la CD è pari alla CD del tiro salvezza sui suoi 
incantesimi da chierico. 
 A partire dal 6° livello, un chierico può utilizzare 
Incanalare Divinità due volte tra un riposo e l'altro. 
Inoltre, a partire dal 18° livello, può usarlo tre volte 
tra un riposo e l'altro. Quando completa un riposo 
breve o lungo, recupera gli utilizzi spesi. 
Incanalare Divinità: Scacciare Non Morti 
Con un'azione, il chierico brandisce il suo simbolo 
sacro e pronuncia una preghiera di condanna nei 
confronti dei non morti. Ogni non morto che è in 
grado vedere o sentire il chierico e si trova entro 
9 metri da lui deve effettuare un tiro salvezza su 
Saggezza. Se lo fallisce, la creatura è considerata 
scacciata per 1 minuto o finché non subisce danni. 
 Una creatura scacciata deve spendere i suoi turni 
tentando di allontanarsi il più possibile dal chierico 
e non può volontariamente muoversi in uno spazio 
entro 9 metri da lui. Inoltre, non può effettuare 
reazioni. Come sua azione può usare solo l'azione 
di Scatto o tentare di fuggire da un effetto che gli 
impedisce di muoversi. Se non può muoversi in 
alcuno spazio, la creatura può usare l'azione di 
Schivata. 
Aumento dei Punteggi di Caratteristica 
Quando arriva al 4° livello e poi di nuovo all'8°, 
al 12°, al 16° e al 19° livello, un chierico può 
aumentare di 2 un punteggio di caratteristica a sua 
scelta,, oppure può aumentare di 1 due punteggi 
di caratteristica a sua scelta. Come di consueto, 
non è consentito aumentare un punteggio di 
caratteristica a più di 20 utilizzando questo 
privilegio. 
Distruggere Non Morti 
A partire dal 5° livello, quando un non morto fallisce 
il suo tiro salvezza contro il privilegio Scacciare 
Non Morti del chierico, quella creatura è distrutta 
istantaneamente se il suo grado di sfida è pari 
o inferiore a una certa soglia, come indicato dalla 
tabella "Distruggere Non Morti". 
Distruggere Non Morti 
Livello da chierico 
Distruggere i Non Morti di GS... 
5° 
1/2 o inferiore 
8° 
1 o inferiore 
11° 
2 o inferiore 
14° 
3 o inferiore 
17° 
4 o inferiore 
 
Intervento Divino 
A partire dal 10° livello, un chierico può appellarsi 
alla propria divinità affinché intervenga a suo 
beneficio nel momento del bisogno. 
 Per implorare l'aiuto della sua divinità, il chierico 
deve usare un'azione. Deve descrivere l'assistenza 
che desidera ottenere e tirare un dado percentuale. 
Se ottiene con il tiro un numero pari o inferiore al 
suo livello da chierico, la divinità interviene. È il GM 
a scegliere la natura dell'intervento; l'effetto di 
qualsiasi incantesimo da chierico o incantesimo di 
dominio è appropriato. 
 Se la divinità interviene, il chierico non può più 
utilizzare questo privilegio per 7 giorni. Altrimenti 
può utilizzarlo di nuovo dopo che ha completato un 
riposo lungo. 
 Al 20° livello, la richiesta di intervento del chierico 
ha successo automaticamente, senza che sia 
richiesto alcun tiro. 

--- PAGE 18 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
18 
Dominio della Vita 
Il Dominio della Vita si concentra sulla vibrante 
energia positiva che anima ogni essere vivente 
e costituisce una delle forze fondamentali 
dell'universo. Le divinità della vita promuovono 
la vitalità e la salute curando i feriti e i malati, 
badando ai bisognosi e scacciando le forze della 
morte e della non morte. Pressoché qualsiasi divinità 
che non sia malvagia può reclamare influenza su 
questo dominio, specialmente le divinità agricole 
(come Chauntea, Arawai e Demetra), le divinità 
del sole (come Lathander, Pelor e Ra-Horakhty), 
le divinità della guarigione o della temperanza 
(come Ilmater, Mishakal, Apollo e Dian Cecht) 
e le divinità della casa e della comunità (come Estia, 
Hathor e Boldrei). 
Incantesimi del Dominio della Vita 
Livello da 
chierico 
Incantesimi 
1° 
benedizione, cura ferite 
3° 
arma spirituale, ristorare inferiore 
5° 
faro di speranza, rinascita 
7° 
guardiano della fede, interdizione alla 
morte 
9° 
cura ferite di massa, rianimare morti 
Competenza Bonus 
Quando il chierico sceglie questo dominio al 
1° livello, ottiene competenza nelle armature pesanti. 
Discepolo della Vita 
A partire dal 1° livello, gli incantesimi di guarigione 
del chierico diventano più efficaci. Ogni volta che il 
chierico usa un incantesimo di 1° livello o di livello 
superiore per ripristinare i punti ferita di una 
creatura, quella creatura recupera un ammontare 
di punti ferita aggiuntivi pari a 2 + il livello 
dell'incantesimo. 
Incanalare Divinità: Preservare Vita 
A partire dal 2° livello, il chierico può utilizzare 
Incanalare Divinità per curare chi è stato 
gravemente ferito. 
 Con un'azione, il chierico brandisce il suo simbolo 
sacro ed evoca un flusso di energia curativa che può 
ripristinare un numero di punti ferita pari a cinque 
volte il suo livello da chierico. Sceglie le creature 
desiderate purché siano situate entro 9 metri da lui 
e suddivide questo ammontare di punti ferita tra di 
esse. Questo privilegio può ripristinare in una 
creatura un ammontare di punti ferita che la riporti 
a non più della metà del suo massimo dei punti ferita. 
Il chierico non può utilizzare questo privilegio su un 
costrutto o su un non morto. 
Guaritore Benedetto 
A partire dal 6° livello, gli incantesimi curativi che 
il chierico lancia sugli altri guariscono anche lui. 
Quando il chierico lancia un incantesimo di 1° livello 
o di livello superiore che ripristina punti ferita in 
una creatura diversa da lui, recupera un ammontare 
di punti ferita pari a 2 + il livello dell'incantesimo. 
Colpo Divino 
All'8° livello il chierico ottiene la capacità di 
infondere energia divina ai colpi della sua arma. 
Una volta per ogni suo turno, quando colpisce una 
creatura con un attacco con arma, il chierico può fare 
in modo che l'attacco infligga 1d8 danni radiosi extra 
al bersaglio. Una volta raggiunto il 14° livello, 
il danno aggiuntivo aumenta a 2d8. 
Guarigione Suprema 
A partire dal 17° livello, quando il chierico 
normalmente dovrebbe tirare uno o più dadi per 
ripristinare i punti ferita con un incantesimo, usa 
invece il numero più alto possibile per ogni dado. 
Ad esempio, invece di ripristinare 2d6 punti ferita 
a una creatura, un chierico ne ripristina 12. 
 

--- PAGE 19 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
19 
Druido 
Privilegi di classe 
Un druido ottiene i seguenti privilegi di classe. 
Punti Ferita 
Dadi Vita: 1d8 per ogni livello da druido 
Punti ferita al 1° livello: 8 + il modificatore di 
Costituzione del druido 
Punti ferita ai livelli successivi: 1d8 (o 5) + il 
modificatore di Costituzione del druido per ogni 
livello da druido dopo il 1° 
Competenze 
Armature: Armature leggere, armature medie, 
scudi (i druidi non usano armature e scudi fatti di 
metallo) 
Armi: Bastoni ferrati, dardi, falcetti, fionde, 
giavellotti, lance, mazze, pugnali, randelli, 
scimitarre 
Strumenti: Borsa da erborista 
Tiri Salvezza: Intelligenza, Saggezza 
Abilità: Due a scelta tra Addestrare Animali, Arcano, 
Intuizione, Medicina, Natura, Percezione, Religione 
e Sopravvivenza 
Equipaggiamento 
Inizia con l'equipaggiamento seguente, in aggiunta 
all'equipaggiamento conferito dal suo background: 
• (a) uno scudo di legno o (b) una qualsiasi arma 
semplice 
• (a) una scimitarra o (b) una qualsiasi arma 
semplice da mischia 
• un'armatura di cuoio, una dotazione da 
esploratore e un focus druidico 
 
Druido 
 
Bonus di 
Competenza 
 
Trucchetti 
conosciuti 
—Slot incantesimo per livello  
di incantesimo— 
Livello 
Privilegi 
1° 
2° 
3° 
4° 
5° 
6° 
7° 
8° 
9° 
1° 
+2 
Druidico, Incantesimi 
2 
2 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
2° 
+2 
Forma Selvatica, Circolo Druidico 
2 
3 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
3° 
+2 
— 
2 
4 
2 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
4° 
+2 
Forma Selvatica Migliorata, Aumento dei Punteggi 
di Caratteristica 
3 
4 
3 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
5° 
+3 
— 
3 
4 
3 
2 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
6° 
+3 
Privilegio del Circolo Druidico 
3 
4 
3 
3 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
7° 
+3 
— 
3 
4 
3 
3 
1 
— 
— 
— 
— 
— 
8° 
+3 
Forma Selvatica Migliorata, Aumento dei Punteggi 
di Caratteristica 
3 
4 
3 
3 
2 
— 
— 
— 
— 
— 
9° 
+4 
— 
3 
4 
3 
3 
3 
1 
— 
— 
— 
— 
10° 
+4 
Privilegio del Circolo Druidico 
4 
4 
3 
3 
3 
2 
— 
— 
— 
— 
11° 
+4 
— 
4 
4 
3 
3 
3 
2 
1 
— 
— 
— 
12° 
+4 
Aumento dei Punteggi di Caratteristica 
4 
4 
3 
3 
3 
2 
1 
— 
— 
— 
13° 
+5 
— 
4 
4 
3 
3 
3 
2 
1 
1 
— 
— 
14° 
+5 
Privilegio del Circolo Druidico 
4 
4 
3 
3 
3 
2 
1 
1 
— 
— 
15° 
+5 
— 
4 
4 
3 
3 
3 
2 
1 
1 
1 
— 
16° 
+5 
Aumento dei Punteggi di Caratteristica 
4 
4 
3 
3 
3 
2 
1 
1 
1 
— 
17° 
+6 
— 
4 
4 
3 
3 
3 
2 
1 
1 
1 
1 
18° 
+6 
Corpo Senza Tempo, Incantesimi Bestiali 
4 
4 
3 
3 
3 
3 
1 
1 
1 
1 
19° 
+6 
Aumento dei Punteggi di Caratteristica 
4 
4 
3 
3 
3 
3 
2 
1 
1 
1 
20° 
+6 
Arcidruido 
4 
4 
3 
3 
3 
3 
2 
2 
1 
1 
 
 
 

--- PAGE 20 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
20 
Druidico 
Un druido conosce il Druidico, la lingua segreta 
del suo ordine. Può parlarla e usarla per lasciare 
messaggi segreti. Il druido e coloro che conoscono 
questa lingua sono in grado di individuare tali 
messaggi automaticamente. Altri possono notare la 
presenza di un messaggio in Druidico superando una 
prova di Saggezza (Percezione) con CD 15, ma non 
possono decifrarlo senza l'aiuto della magia. 
Incantesimi 
Un druido attinge all'essenza divina della natura 
stessa e può lanciare incantesimi che modellano tale 
essenza in base alla sua volontà. 
Trucchetti 
Al 1° livello, un druido conosce due trucchetti a sua 
scelta tratti dalla lista degli incantesimi da druido. 
Apprende ulteriori trucchetti da druido a sua scelta 
ai livelli successivi, come indicato dalla colonna 
"Trucchetti conosciuti" nella tabella "Druido". 
Preparare e lanciare incantesimi 
La tabella "Druido" indica quanti slot incantesimo 
possiede un druido per lanciare i suoi incantesimi 
di 1° livello e di livello superiore. Per lanciare uno 
di questi incantesimi, deve spendere uno slot 
incantesimo di livello pari o superiore a quello 
dell'incantesimo. Recupera tutti gli slot incantesimo 
spesi quando completa un riposo lungo. 
 Il druido prepara la lista degli incantesimi da 
druido disponibili da lanciare scegliendoli dalla lista 
degli incantesimi da druido. Quando lo fa, deve 
scegliere un numero di incantesimi da druido pari 
al suo modificatore di Saggezza + il suo livello da 
druido (minimo di un incantesimo). Gli incantesimi 
devono essere di un livello di cui possiede degli slot 
incantesimo. 
 Per esempio, un druido di 3° livello possiede 
quattro slot incantesimo di 1° livello e due slot 
incantesimo di 2° livello. Con Saggezza pari a 16, 
la lista dei suoi incantesimi preparati può includere 
sei incantesimi di 1° o 2° livello, in qualsiasi 
combinazione. Se prepara l'incantesimo di 1° livello 
cura ferite, potrà lanciarlo usando uno slot 
incantesimo di 1° livello o di 2° livello. Il lancio di 
quell'incantesimo non rimuove quell'incantesimo 
dalla lista di incantesimi preparati. 
 Può anche cambiare la lista dei suoi incantesimi 
preparati quando completa un riposo lungo. 
Per preparare una nuova lista di incantesimi da 
druido è necessario un certo ammontare di tempo 
da trascorrere in preghiera e meditazione: almeno 
1 minuto per livello di incantesimo per ogni 
incantesimo nella sua lista. 
Caratteristica da incantatore 
Saggezza è la caratteristica da incantatore usata per 
gli incantesimi da druido, dato che il potere della sua 
magia deriva dalla sua devozione e dalla sua sintonia 
con la natura. Usa Saggezza ogni volta che un 
incantesimo fa riferimento alla sua caratteristica 
da incantatore. Usa inoltre il suo modificatore di 
Saggezza per definire la CD del tiro salvezza di un 
incantesimo da druido da lui lanciato e quando 
effettua un tiro per colpire con un incantesimo. 
 
CD del tiro salvezza sull'incantesimo =  
8 + il bonus di competenza + 
il modificatore di Saggezza 
 
Modificatore di attacco dell'incantesimo =  
il bonus di competenza + 
il modificatore di Saggezza 
Celebrare rituali 
Un druido può lanciare un incantesimo da druido 
come rituale se quell'incantesimo possiede il 
descrittore rituale e il druido lo ha preparato. 
Focus da incantatore 
Un druido può usare un focus druidico 
(vedi "Equipaggiamento") come focus da incantatore 
per i suoi incantesimi da druido. 
Forma Selvatica 
A partire dal 2° livello, un druido può usare la sua 
azione per assumere magicamente la forma di una 
bestia che ha già visto in precedenza. Può utilizzare 
questo privilegio due volte e recupera gli utilizzi 
spesi quando completa un riposo breve o lungo. 
 Il livello da druido determina le bestie in cui egli 
può trasformarsi, come indicato nella tabella "Forme 
bestiali" sottostante. Al 2° livello, per esempio, può 
trasformarsi in qualsiasi bestia che abbia un grado di 
sfida pari o inferiore a 1/4 che non abbia una 
velocità di nuotare o di volare. 

--- PAGE 21 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
21 
Forme bestiali 
Livello 
GS 
max 
Limitazioni 
Esempio 
2° 
1/4 
Nessuna velocità di 
nuotare o di volare 
Lupo 
4° 
1/2 
Nessuna velocità di volare 
Coccodrillo 
8° 
1 
— 
Aquila gigante 
 
 Un druido può rimanere in forma bestiale per 
un numero di ore pari alla metà del suo livello da 
druido (arrotondato per difetto), poi torna alla sua 
forma normale, a meno che non spenda un altro 
utilizzo di questo privilegio. Può tornare alla sua 
forma normale anticipatamente usando un'azione 
bonus nel suo turno. Torna automaticamente alla 
sua forma normale se cade privo di sensi, scende 
a 0 punti ferita o muore. 
 Finché il druido è trasformato, si applicano le 
regole seguenti: 
• Le statistiche di gioco del druido vengono 
sostituite dalle statistiche della bestia, ma il druido 
conserva il proprio allineamento, la propria 
personalità e i punteggi di Intelligenza, Saggezza 
e Carisma. Conserva inoltre tutte le sue abilità 
e competenze nei tiri salvezza, oltre a ottenere 
quelle della creatura. Se la creatura possiede 
una competenza che anche il druido possiede 
e il bonus nella sua scheda delle statistiche 
è superiore a quello del druido, il personaggio 
usa il bonus della creatura anziché il proprio. 
Se la creatura possiede delle azioni leggendarie 
o di tana, il druido non può usarle. 
• Quando si trasforma, il druido assume i punti 
ferita e i Dadi Vita della bestia. Quando torna alla 
sua forma normale, torna al numero di punti ferita 
che possedeva prima della trasformazione. 
Tuttavia, se torna alla sua forma normale per 
essere sceso a 0 punti ferita, gli eventuali danni in 
eccesso si trasmettono alla sua forma normale. 
Per esempio, se un druido in forma bestiale 
possiede 1 solo punto ferita e subisce 10 danni, 
torna alla sua forma normale e subisce 9 danni. 
Fintantoché i danni in eccesso non portano la 
forma normale del druido a 0 punti ferita, il druido 
non cade privo di sensi. 
• Il druido non può lanciare incantesimi e la sua 
capacità di parlare o di intraprendere qualsiasi 
azione che richieda le mani è limitata alle capacità 
della sua forma bestiale. La trasformazione non 
interrompe la concentrazione del druido su un 
incantesimo che ha già lanciato e non gli 
impedisce di effettuare azioni che fanno parte 
di un incantesimo già lanciato, come per esempio 
invocare il fulmine. 
• Un druido mantiene i benefici di tutti i privilegi 
forniti dalla sua classe, dalla sua razza e da 
qualsiasi altra fonte e può usarli se nella nuova 
forma è fisicamente in grado di farlo. Tuttavia, 
non può usare nessuno dei suoi sensi speciali, 
come per esempio la scurovisione, a meno che 
non li possieda anche nella sua nuova forma. 
• Un druido può scegliere se lasciare cadere 
l'equipaggiamento nel suo spazio, se tale 
equipaggiamento si fonde nella sua nuova forma 
o se indossarlo. L'equipaggiamento indossato 
funziona normalmente, ma spetta al GM decidere 
se è pratico o meno che la nuova forma indossi 
ogni determinato oggetto d'equipaggiamento, 
in base alla forma e alla taglia della creatura. 
L'equipaggiamento del druido non cambia per 
adattarsi alla nuova forma, e ogni oggetto di 
equipaggiamento che la nuova forma non può 
indossare deve cadere a terra o fondersi nella 
nuova forma del druido. L'equipaggiamento fuso 
non ha alcun effetto finché il druido non 
l'abbandona. 
Circolo Druidico 
Al 2° livello, un druido sceglie di aderire a un circolo 
druidico, per esempio il Circolo della Terra. Questa 
scelta gli conferisce alcuni privilegi al 2° livello e poi 
di nuovo al 6°, 10° e 14° livello. 
Aumento dei Punteggi di Caratteristica 
Quando arriva al 4° livello e poi di nuovo all'8°, 
al 12°, al 16° e al 19° livello, un druido può 
aumentare di 2 un punteggio di caratteristica a sua 
scelta, oppure può aumentare di 1 due punteggi 
di caratteristica a sua scelta. Come di consueto, 
non è consentito aumentare un punteggio di 
caratteristica a più di 20 utilizzando questo 
privilegio. 
Corpo Senza Tempo 
A partire dal 18° livello, la magia primordiale che 
fluisce nel druido rallenta il suo invecchiamento. 
Per ogni 10 anni trascorsi, il corpo del druido 
invecchia soltanto di 1 anno. 
Incantesimi Bestiali 
A partire dal 18° livello, un druido può lanciare molti 
dei suoi incantesimi da druido in qualsiasi forma 
assunta utilizzando Forma Selvatica. Può fornire 
le componenti somatiche e verbali di un incantesimo 

--- PAGE 22 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
22 
da druido anche quando è in forma bestiale, ma non 
è in grado di fornire componenti materiali. 
Arcidruido 
Al 20° livello, un druido può utilizzare Forma 
Selvatica un numero illimitato di volte. 
 Può inoltre ignorare le componenti verbali 
e somatiche dei suoi incantesimi da druido, nonché 
le eventuali componenti materiali prive di un costo 
e quelle che non sono consumate da un incantesimo. 
Un druido ottiene questo beneficio sia nella sua 
forma normale che nella forma bestiale assunta 
grazie a Forma Selvatica. 
Circolo della Terra 
Il Circolo della Terra è composto da mistici e sapienti 
che preservano i riti e le conoscenze dei tempi 
antichi tramite una vasta tradizione orale. Questi 
druidi si incontrano all'interno di circoli sacri di 
alberi o monoliti, per rivelarsi in Druidico i segreti 
primordiali che hanno appreso. I più saggi membri 
del circolo presiedono come sommi sacerdoti delle 
comunità che seguono ancora la Vecchia Fede 
e fungono da consiglieri per i governanti di quelle 
comunità. In quanto membro di questo circolo, 
il druido vede la sua magia influenzata dalla terra in 
cui egli è stato iniziato ai misteriosi riti del circolo. 
Trucchetto bonus 
Quando il druido sceglie questo circolo al 2° livello, 
apprende un trucchetto da druido aggiuntivo a sua 
scelta. 
Recupero naturale 
A partire dal 2° livello, il druido recupera parte della 
sua energia magica mettendosi seduto a meditare 
per entrare in comunione con la natura. Durante un 
riposo breve, il druido sceglie quali slot incantesimo 
spesi desidera recuperare. Questi slot incantesimo 
possono avere un livello totale pari o inferiore alla 
metà del livello da druido (arrotondato per eccesso) 
e nessuno slot può essere di livello pari o superiore 
al 6°. Il druido non può più utilizzare questo 
privilegio finché non completa un riposo lungo. 
 Per esempio, un druido di 4° livello può 
recuperare slot incantesimo per un valore totale 
di due livelli. Potrà quindi recuperare uno slot di 
2° livello o due slot di 1° livello. 
Incantesimi del Circolo 
Grazie al suo legame mistico con la terra, il druido 
è in grado di lanciare alcuni particolari incantesimi. 
Al 3°, 5°, 7° e 9° livello, il druido può accedere agli 
incantesimi del circolo collegati alla terra in cui 
è diventato un druido. Il giocatore sceglie quel tipo 
di territorio (artico, costa, deserto, foresta, 
montagna, palude o prateria) e consulta la lista di 
incantesimi a esso associata. 
 Una volta ottenuto l'accesso a un incantesimo 
del circolo, quell'incantesimo è sempre considerato 
preparato e non conta al fine di determinare il 
numero di incantesimi che il druido può preparare 
ogni giorno. Se il druido ottiene accesso a un 
incantesimo che non compare nella lista degli 
incantesimi da druido, quell'incantesimo 
è comunque considerato un incantesimo da druido 
per lui. 
Artico 
Livello  
da druido 
Incantesimi del Circolo 
3° 
blocca persone, crescita di spine 
5° 
lentezza, tempesta di nevischio 
7° 
libertà di movimento, tempesta di ghiaccio 
9° 
comunione con la natura, cono di freddo 
 
Costa 
Livello  
da druido 
Incantesimi del Circolo 
3° 
immagine speculare, passo velato 
5° 
camminare sull'acqua, respirare sott'acqua 
7° 
controllare acqua, libertà di movimento 
9° 
evoca elementale, scrutare 
 
Deserto 
Livello  
da druido 
Incantesimi del Circolo 
3° 
sfocatura, silenzio 
5° 
creare cibo e acqua, protezione 
dall'energia 
7° 
inaridire, terreno illusorio 
9° 
muro di pietra, piaga degli insetti 
 
Foresta 
Livello  
da druido 
Incantesimi del Circolo 
3° 
movimenti del ragno, pelle coriacea 
5° 
crescita vegetale, invocare il fulmine 
7° 
divinazione, libertà di movimento 
9° 
comunione con la natura, traslazione 
arborea 
 
Montagna 

--- PAGE 23 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
23 
Livello  
da druido 
Incantesimi del Circolo 
3° 
crescita di spine, movimenti del ragno 
5° 
fondersi nella pietra, fulmine 
7° 
pelle di pietra, scolpire pietra 
9° 
muro di pietra, passapareti 
 
Palude 
Livello  
da druido 
Incantesimi del Circolo 
3° 
freccia acida, oscurità 
5° 
camminare sull'acqua, nube maleodorante 
7° 
libertà di movimento, localizza creatura 
9° 
piaga degli insetti, scrutare 
 
Prateria 
Livello  
da druido 
Incantesimi del Circolo 
3° 
invisibilità, passare senza tracce 
5° 
luce diurna, velocità 
7° 
divinazione, libertà di movimento 
9° 
piaga degli insetti, sogno 
 
Andatura sul Territorio 
A partire dal 6° livello, muoversi attraverso il 
terreno difficile non magico non richiede più un 
costo in movimento extra al druido. Inoltre, può 
passare attraverso i vegetali non magici senza 
esserne rallentato e senza subire danni se tali 
vegetali presentano spine, aculei o altri pericoli 
simili. 
 Infine, il druido dispone di vantaggio ai tiri 
salvezza contro i vegetali creati magicamente 
o manipolati per ostacolare il movimento, come 
quelli creati dall'incantesimo intralciare. 
Interdizione della Natura 
Quando il druido arriva al 10° livello, non può essere 
affascinato o spaventato dagli elementali o dai 
folletti ed è immune ai veleni e alle malattie. 
Rifugio della Natura 
Quando il druido arriva al 14° livello, le creature del 
mondo naturale percepiscono il suo legame con la 
natura ed esitano ad attaccarlo. Quando una bestia 
o una creatura vegetale lo attacca, quella creatura 
deve effettuare un tiro salvezza su Saggezza contro 
la CD del tiro salvezza sull'incantesimo del druido. 
Se lo fallisce, deve scegliere un bersaglio diverso, 
altrimenti l'attacco manca automaticamente. 
Se invece lo supera, la creatura è immune a questo 
effetto per 24 ore. 
 La creatura è consapevole di questo effetto prima 
di effettuare il suo attacco contro il druido. 
Alberi e piante sacre 
Un druido considera alcune piante particolarmente sacre: 
betulla, frassino, ginepro, nocciolo, ontano, quercia, salice, 
sambuco, sorbo, tasso e vischio. I druidi spesso usano queste 
piante come parte di un focus da incantatore, incorporando 
frammenti di quercia o di tasso, o rametti di vischio. 
 
Allo stesso modo, un druido usa il legno di queste piante 
per fabbricare altri oggetti come armi e scudi. Il tasso 
è associato alla morte e alla rinascita, quindi in genere viene 
usato per costruire le impugnature di scimitarre e falcetti. 
Il frassino è associato alla vita e la quercia alla forza. Con il 
legno di queste piante si fabbricano ottime impugnature 
o addirittura armi intere, come randelli e bastoni ferrati, 
e perfino degli scudi. L'ontano è associato all'aria e può 
essere usato per armi come dardi e giavellotti. 
 
I druidi delle regioni in cui le piante elencate finora non 
esistono scelgono in genere altre piante da utilizzare in modo 
analogo. Per esempio, un druido di una regione desertica 
potrebbe considerare sacri l'albero della gomma e il cactus. 
 
I druidi e gli dèi 
Anche se esistono alcuni druidi che venerano le forze della 
natura in generale, la maggior parte è fedele a una delle 
tante divinità della natura venerate nel multiverso (le liste 
degli dèi nell'appendice B del Manuale del Giocatore 
includono molte di queste divinità). L'adorazione di queste 
divinità è spesso considerata un culto di una tradizione più 
antica rispetto alle fedi dei chierici e dei popoli urbanizzati.  

--- PAGE 24 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
24 
Guerriero 
Privilegi di classe 
Un guerriero ottiene i seguenti privilegi di classe. 
Punti Ferita 
Dadi Vita: 1d10 per ogni livello da guerriero 
Punti ferita al 1° livello: 10 + il modificatore di 
Costituzione del guerriero 
Punti ferita ai livelli successivi: 1d10 (o 6) + il 
modificatore di Costituzione del guerriero per ogni 
livello da guerriero dopo il 1° 
Competenze 
Armature: Tutte le armature, scudi 
Armi: Armi semplici, armi da guerra 
Strumenti: Nessuno 
Tiri Salvezza: Forza, Costituzione 
Abilità: Due abilità a scelta tra Acrobazia, 
Addestrare Animali, Atletica, Intimidire, Intuizione, 
Percezione, Sopravvivenza e Storia 
Equipaggiamento 
Inizia con l'equipaggiamento seguente, in aggiunta 
all'equipaggiamento conferito dal suo background: 
• (a) una cotta di maglia o (b) un'armatura di cuoio, 
un arco lungo e 20 frecce 
• (a) un'arma da guerra e uno scudo o (b) due armi 
da guerra 
• (a) una balestra leggera e 20 quadrelli o (b) due 
asce 
• (a) una dotazione da avventuriero o (b) una 
dotazione da esploratore 
 
Guerriero 
Livello 
Bonus di 
Competenza 
Privilegi 
1° 
+2 
Recuperare Energie, Stile di 
Combattimento 
2° 
+2 
Azione Impetuosa (un utilizzo) 
3° 
+2 
Archetipo Marziale 
4° 
+2 
Aumento dei Punteggi di 
Caratteristica 
5° 
+3 
Attacco Extra 
6° 
+3 
Aumento dei Punteggi di 
Caratteristica 
7° 
+3 
Privilegio dell'Archetipo 
Marziale 
8° 
+3 
Aumento dei Punteggi di 
Caratteristica 
Livello 
Bonus di 
Competenza 
Privilegi 
9° 
+4 
Indomabile (un utilizzo) 
10° 
+4 
Privilegio dell'Archetipo 
Marziale 
11° 
+4 
Attacco Extra (2) 
12° 
+4 
Aumento dei Punteggi di 
Caratteristica 
13° 
+5 
Indomabile (due utilizzi) 
14° 
+5 
Aumento dei Punteggi di 
Caratteristica 
15° 
+5 
Privilegio dell'Archetipo 
Marziale 
16° 
+5 
Aumento dei Punteggi di 
Caratteristica 
17° 
+6 
Azione Impetuosa (due utilizzi), 
Indomabile (tre utilizzi) 
18° 
+6 
Privilegio dell'Archetipo 
Marziale 
19° 
+6 
Aumento dei Punteggi di 
Caratteristica 
20° 
+6 
Attacco Extra (3) 
 
Stile di Combattimento 
Un guerriero adotta uno stile di combattimento 
in cui specializzarsi scegliendo una tra le opzioni 
seguenti. Non è consentito scegliere uno stile di 
combattimento più di una volta, anche se in seguito 
il guerriero ha diritto a scegliere di nuovo. 
Combattere con Armi Possenti 
Quando il guerriero ottiene un 1 o un 2 a un tiro per 
i danni di un attacco che ha effettuato con un'arma 
da mischia impugnata a due mani, può ripetere il tiro 
e deve usare il nuovo risultato, anche se ottiene 
ancora un 1 o un 2. L'arma deve possedere la 
proprietà a due mani o versatile affinché il guerriero 
ottenga questo beneficio. 
Combattere con Due Armi 
Quando il guerriero combatte con due armi, può 
aggiungere il suo modificatore di caratteristica ai 
danni del secondo attacco. 
Difesa 
Finché indossa un'armatura, il guerriero ottiene un 
bonus di +1 alla CA. 
Duellare 
Quando il guerriero impugna un'arma da mischia 
in una mano e non impugna altre armi, ottiene un 
bonus di +2 ai tiri per i danni di quell'arma. 

--- PAGE 25 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
25 
Protezione 
Quando una creatura che il guerriero sia in grado di 
vedere attacca un bersaglio diverso dal guerriero 
e situato entro 1,5 metri da lui, il guerriero può 
usare la sua reazione per infliggere svantaggio 
al tiro per colpire della creatura. Il guerriero deve 
impugnare uno scudo. 
Tiro 
Il guerriero ottiene un bonus di +2 ai tiri per colpire 
che effettua con le armi a distanza. 
Recuperare Energie 
Un guerriero possiede una riserva limitata di 
resistenza fisica a cui può attingere per proteggersi 
dai danni. Nel suo turno può usare un'azione bonus 
per recuperare un ammontare di punti ferita pari 
a 1d10 + il suo livello da guerriero. Una volta 
utilizzato questo privilegio, il guerriero non può più 
utilizzarlo finché non completa un riposo breve 
o lungo. 
Azione Impetuosa 
A partire dal 2° livello, un guerriero può spingersi 
oltre i suoi normali limiti per un istante. Nel suo 
turno può effettuare un'azione aggiuntiva e una 
possibile azione bonus. 
 Una volta utilizzato questo privilegio, il guerriero 
non può più utilizzarlo finché non completa un 
riposo breve o lungo. A partire dal 17° livello, 
il guerriero può utilizzare questo privilegio due 
volte prima di un riposo, ma soltanto una volta nello 
stesso turno. 
Archetipo Marziale 
Al 3° livello, un guerriero sceglie un archetipo 
che si sforzerà di emulare tramite i suoi stili di 
combattimento e le sue tecniche, per esempio il 
Campione. L'archetipo scelto conferisce al guerriero 
alcuni privilegi al 3° livello e poi di nuovo al 7°, 10°, 
15° e 18° livello. 
Aumento dei Punteggi di Caratteristica 
Quando arriva al 4° livello e poi di nuovo al 6°, all'8°, 
al 12°, al 14°, al 16° e al 19° livello, un guerriero può 
aumentare di 2 un punteggio di caratteristica a sua 
scelta, oppure può aumentare di 1 due punteggi 
di caratteristica a sua scelta. Come di consueto, 
non è consentito aumentare un punteggio di 
caratteristica a più di 20 utilizzando questo 
privilegio. 
Attacco Extra 
A partire dal 5° livello, un guerriero può attaccare 
due volte anziché una, ogni volta che effettua 
l'azione Attacco nel proprio turno. 
 Il numero di attacchi aumenta a tre quando il 
guerriero arriva all'11° livello e a quattro quando 
arriva al 20° livello. 
Indomabile 
A partire dal 9° livello, un guerriero può ripetere 
un tiro salvezza che ha fallito. Se lo fa, deve usare 
il nuovo risultato e non può più utilizzare questo 
privilegio finché non completa un riposo lungo. 
 Un guerriero può utilizzare questo privilegio due 
volte tra un riposo lungo e l'altro a partire dal 
13° livello e tre volte tra un riposo lungo e l'altro 
a partire dal 17° livello. 
Archetipi Marziali 
Ogni guerriero sceglie un approccio diverso per 
perfezionare le sue prestazioni in combattimento. 
L'archetipo marziale che un guerriero sceglie di 
emulare riflette questo approccio. 
Campione 
L'archetipo del Campione è incentrato sullo sviluppo 
della potenza fisica allo stato puro, affinata fino 
a raggiungere una letale perfezione. Un guerriero 
modellato su questo archetipo unisce un rigoroso 
addestramento a una condizione fisica eccellente 
per infliggere colpi devastanti. 
Critico Migliorato 
A partire da quando il guerriero sceglie questo 
archetipo al 3° livello, i suoi attacchi con un'arma 
mettono a segno un colpo critico con un risultato 
di 19 o 20 al tiro. 
Atleta Straordinario 
A partire dal 7° livello, il guerriero può aggiungere 
metà del suo bonus di competenza (arrotondato 
per eccesso) a qualsiasi prova di Forza, Destrezza 
o Costituzione che effettua e che non utilizzi già il 
suo bonus di competenza. 
 Inoltre, quando il guerriero effettua un salto in 
lungo con rincorsa, la distanza che copre aumenta di 
un numero di metri pari al suo modificatore di Forza. 

--- PAGE 26 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
26 
Stile di combattimento aggiuntivo 
Al 10° livello, il guerriero può scegliere una seconda 
opzione dal privilegio di classe Stile di 
combattimento. 
Critico Superiore 
A partire dal 15° livello, gli attacchi con arma del 
guerriero mettono a segno un colpo critico con un 
risultato di 18–20 al tiro. 
Sopravvissuto 
Al 18° livello, il guerriero giunge all'apice della sua 
resilienza in battaglia. All'inizio di ogni suo turno, 
recupera un ammontare di punti ferita pari a 5 + il 
suo modificatore di Costituzione, se non gli rimane 
più della metà dei suoi punti ferita. Non ottiene 
questo beneficio se ha 0 punti ferita. 

--- PAGE 27 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
27 
Ladro 
Privilegi di classe 
Un ladro ottiene i seguenti privilegi di classe. 
Punti Ferita 
Dadi Vita: 1d8 per ogni livello da ladro 
Punti ferita al 1° livello: 8 + il modificatore di 
Costituzione del ladro 
Punti ferita ai livelli successivi: 1d8 (o 5) + il 
modificatore di Costituzione del ladro per ogni 
livello da ladro dopo il 1° 
Competenze 
Armature: Armature leggere 
Armi: Armi semplici, balestre a mano, spade corte, 
spade lunghe, stocchi 
Strumenti: Arnesi da scasso 
Tiri Salvezza: Destrezza, Intelligenza 
Abilità: Quattro a scelta tra Acrobazia, Atletica, 
Furtività, Indagare, Inganno, Intimidire, 
Intrattenere, Intuizione, Percezione, Persuasione 
e Rapidità di Mano 
Equipaggiamento 
Inizia con l'equipaggiamento seguente, 
in aggiunta all'equipaggiamento conferito dal suo 
background: 
• (a) uno stocco o (b) una spada corta 
• (a) un arco corto e una faretra con 20 frecce o (b) 
una spada corta 
• (a) una dotazione da scassinatore, (b) una 
dotazione da avventuriero o (c) una dotazione da 
esploratore 
• (a) un'armatura di cuoio, due pugnali e arnesi da 
scasso 
 
Ladro 
Livello 
Bonus di 
Competenza 
Attacco 
Furtivo 
Privilegi 
1° 
+2 
1d6 
Attacco Furtivo, 
Gergo Ladresco, 
Maestria 
2° 
+2 
1d6 
Azione Scaltra 
3° 
+2 
2d6 
Archetipo Ladresco 
4° 
+2 
2d6 
Aumento dei 
Punteggi di 
Caratteristica 
5° 
+3 
3d6 
Schivata Prodigiosa 
Livello 
Bonus di 
Competenza 
Attacco 
Furtivo 
Privilegi 
6° 
+3 
3d6 
Maestria 
7° 
+3 
4d6 
Elusione 
8° 
+3 
4d6 
Aumento dei 
Punteggi di 
Caratteristica 
9° 
+4 
5d6 
Privilegio 
dell'Archetipo 
ladresco 
10° 
+4 
5d6 
Aumento dei 
Punteggi di 
Caratteristica 
11° 
+4 
6d6 
Dote Affidabile 
12° 
+4 
6d6 
Aumento dei 
Punteggi di 
Caratteristica 
13° 
+5 
7d6 
Privilegio 
dell'Archetipo 
Ladresco 
14° 
+5 
7d6 
Percezione Cieca 
15° 
+5 
8d6 
Mente Sfuggente 
16° 
+5 
8d6 
Aumento dei 
Punteggi di 
Caratteristica 
17° 
+6 
9d6 
Privilegio 
dell'Archetipo 
Ladresco 
18° 
+6 
9d6 
Inafferrabile 
19° 
+6 
10d6 
Aumento dei 
Punteggi di 
Caratteristica 
20° 
+6 
10d6 
Colpo di Fortuna 
 
Maestria 
Al 1° livello, un ladro sceglie due tra le sue 
competenze nelle abilità, oppure una sua 
competenza in una abilità e la competenza negli 
arnesi da scasso. Il suo bonus di competenza 
raddoppia in ogni prova di caratteristica effettuata 
usando una delle competenze scelte. 
 Al 6° livello, il ladro sceglie altre due sue 
competenze (nelle abilità o negli arnesi da scasso) 
che ottengono questo beneficio. 
Attacco Furtivo 
A partire dal 1° livello, un ladro sa come colpire con 
precisione sfruttando la distrazione di un avversario. 
Una volta per turno, il ladro può infliggere 1d6 danni 
extra a una creatura che colpisce con un attacco, se 
dispone di vantaggio al tiro per colpire. L'attacco 
deve utilizzare un'arma accurata o un'arma 
a distanza. 

--- PAGE 28 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
28 
 Il ladro non necessita di vantaggio al tiro per 
colpire se un altro nemico del bersaglio si trova 
entro 1,5 metri da esso (purché tale nemico non sia 
incapacitato) e se il tiro per colpire del ladro non 
subisce svantaggio. 
 L'ammontare di danni extra aumenta man mano 
che il ladro acquisisce livelli, come indicato nella 
colonna "Attacco Furtivo" nella tabella "Ladro". 
Gergo Ladresco 
Durante il proprio addestramento, il ladro apprende 
il gergo ladresco, un misto di dialetto, termini 
colloquiali e codici che gli permette di nascondere 
dei messaggi in una conversazione apparentemente 
normale. Soltanto un'altra creatura che conosca 
il gergo ladresco capisce questi messaggi. Per 
trasmettere un concetto tramite il gergo ladresco 
serve il quadruplo del tempo che normalmente 
servirebbe per esprimerlo direttamente. 
 Inoltre, il ladro capisce una serie di simboli e segni 
segreti usati per trasmettere semplici messaggi brevi, 
per esempio per indicare se un'area è pericolosa, 
se un territorio ricade sotto il controllo di una gilda 
di ladri, se ci sono bottini o bersagli facili nei paraggi 
o se qualcuno è disposto a offrire un rifugio sicuro 
a un ladro in fuga. 
Azione Scaltra 
A partire dal 2° livello, la prontezza di spirito 
e l'agilità del ladro gli consentono di muoversi e di 
agire in fretta. Il ladro può effettuare un'azione 
bonus in ognuno dei suoi turni in combattimento. 
Questa azione può essere usata solo per effettuare 
l'azione di Disimpegno, Nascondersi o Scatto. 
Archetipo Ladresco 
Al 3° livello, un ladro sceglie un archetipo da 
emulare nell'esercizio delle sue capacità da ladro, 
per esempio il Furfante. L'archetipo scelto conferisce 
al ladro alcuni privilegi al 3° livello e poi di nuovo al 
9°, 13° e 17° livello. 
Aumento dei Punteggi di Caratteristica 
Quando arriva al 4° livello, e poi di nuovo all'8°, 10°, 
12°, 16° e 19° livello, un ladro può aumentare di 2 un 
punteggio di caratteristica a sua scelta, oppure 
può aumentare di 1 due punteggi di caratteristica 
a sua scelta. Come di consueto, non è consentito 
aumentare un punteggio di caratteristica a più di 
20 utilizzando questo privilegio. 
Schivata Prodigiosa 
A partire dal 5° livello, quando un attaccante che il 
ladro è in grado di vedere colpisce il ladro con un 
attacco, quest'ultimo può usare la sua reazione per 
dimezzare i danni che subirebbe. 
Elusione 
A partire dal 7° livello, un ladro può schivare 
agilmente certi effetti ad area come il soffio di fuoco 
di un drago rosso o un incantesimo tempesta di 
ghiaccio. Quando il ladro è soggetto a un effetto 
che gli consente di effettuare un tiro salvezza su 
Destrezza per dimezzare i danni, non subisce alcun 
danno se lo supera, e soltanto la metà dei danni se 
lo fallisce. 
Dote Affidabile 
All'11° livello, un ladro ha affinato le abilità da lui 
scelte fino a portarle quasi alla perfezione. Ogni 
volta che il ladro effettua una prova di caratteristica 
che gli permette di aggiungere il suo bonus di 
competenza, può considerare un tiro del d20 pari 
o inferiore a 9 come se fosse un 10. 
Percezione Cieca 
A partire dal 14° livello, se il ladro è in grado di 
sentire, è consapevole della posizione di ogni 
creatura nascosta o invisibile entro 3 metri da lui. 
Mente Sfuggente 
Al 15° livello, il ladro sviluppa una maggiore 
resistenza mentale. Ottiene competenza nei tiri 
salvezza su Saggezza. 
Inafferrabile 
A partire dal 18° livello, il ladro è talmente sfuggente 
che gli attaccanti riescono raramente ad avere il 
sopravvento su di lui. Nessun tiro per colpire 
effettuato contro il ladro dispone di vantaggio, 
a meno che il ladro non sia incapacitato. 
Colpo di Fortuna 
Al 20° livello, il ladro sviluppa la prodigiosa 
tendenza ad avere successo proprio nel momento 
più opportuno. Se il suo attacco manca un bersaglio 
entro gittata, il ladro può trasformare l'attacco fallito 
in un attacco con successo. In alternativa, se fallisce 
una prova di caratteristica, può considerare il 
risultato del tiro del d20 come un 20. 

--- PAGE 29 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
29 
 Una volta utilizzato questo privilegio, il ladro non 
può più utilizzarlo finché non completa un riposo 
breve o lungo. 
Archetipi Ladreschi 
I ladri hanno molti tratti in comune, tra cui la 
tendenza a perfezionare le loro abilità, l'approccio 
preciso e letale al combattimento e i riflessi sempre 
più rapidi. Ma i vari tipi di ladri orientano le loro doti 
verso obiettivi diversi, incarnati dagli archetipi 
ladreschi. La scelta di un archetipo è indicativa delle 
priorità del ladro: non tanto relativamente alla 
professione scelta, bensì alla descrizione delle sue 
tecniche preferite. 
Furfante 
Questo ladro ha affinato le abilità più utili all'arte del 
furto. Gli scassinatori, i banditi, i tagliaborse e gli 
altri criminali aderiscono spesso a questo archetipo, 
ma lo stesso vale per quei ladri che preferiscono 
considerarsi cacciatori di tesori, esploratori, 
cercatori e investigatori professionisti. Oltre 
a migliorare la propria agilità e furtività, un furfante 
sviluppa le abilità più utili a esplorare gli antichi 
complessi di rovine, leggere lingue sconosciute 
e usare gli oggetti magici di cui normalmente non 
potrebbe fare utilizzo. 
Mani Veloci 
A partire dal 3° livello, un ladro può usare l'azione 
bonus conferitagli da Azione Scaltra per effettuare 
una prova di Destrezza (Rapidità di Mano), usare 
i propri arnesi da scasso per disattivare una trappola 
o scassinare una serratura, o effettuare un'azione di 
Usare un Oggetto. 
Lavoro al Secondo Piano 
Quando un ladro sceglie questo archetipo 
al 3° livello, diventa in grado di scalare più 
velocemente rispetto al normale; scalare non 
richiede più un movimento extra. 
 Inoltre, quando il ladro effettua un salto in lungo 
con rincorsa, la distanza che copre aumenta di 30 cm 
per ogni punto del suo modificatore di Destrezza. 
Furtività Suprema 
A partire dal 9° livello, un ladro dispone di vantaggio 
a una prova di Destrezza (Furtività) se si muove di 
non più della metà della sua velocità in quello stesso 
turno. 
Usare Oggetto Magico 
Giunto al 13° livello, un ladro ha imparato come 
funziona la magia quanto basta per improvvisare un 
utilizzo di quegli oggetti che non sono destinati a lui. 
Il ladro ignora tutti i requisiti di classe, razza e livello 
quando usa gli oggetti magici. 
Riflessi da Furfante 
Una volta giunto al 17° livello, un ladro diventa 
particolarmente abile nel tendere imboscate e nello 
sfuggire rapidamente ai pericoli. Il ladro può 
effettuare due turni durante il primo round di ogni 
combattimento. Effettua il suo primo turno alla sua 
normale iniziativa e il secondo turno alla sua 
iniziativa meno 10. Non può utilizzare questo 
privilegio se è sorpreso. 

--- PAGE 30 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
30 
Mago 
Privilegi di classe 
Un mago ottiene i seguenti privilegi di classe. 
Punti Ferita 
Dadi Vita: 1d6 per ogni livello da mago 
Punti Ferita al 1° Livello: 6 + il modificatore 
di Costituzione del mago 
Punti Ferita ai Livelli Successivi: 1d6 (o 4) + il 
modificatore di Costituzione del mago per ogni 
livello da mago dopo il 1° 
Competenze 
Armature: Nessuno 
Armi: Balestre leggere, bastoni ferrati, dardi, fionde, 
pugnali 
Strumenti: Nessuno 
Tiri Salvezza: Intelligenza, Saggezza 
Abilità: Due a scelta tra Arcano, Indagare, Intuizione, 
Medicina, Religione e Storia 
Equipaggiamento 
Inizia con l'equipaggiamento seguente, in aggiunta 
all'equipaggiamento conferito dal suo background: 
• (a) un bastone ferrato o (b) un pugnale 
• (a) una borsa per componenti o (b) un focus 
arcano 
• (a) una dotazione da studioso o (b) una dotazione 
da esploratore 
• un libro degli incantesimi 
 
Mago 
 
Bonus di  
 
Trucchetti 
—Slot incantesimo per livello di incantesimo— 
Livello 
Competenza 
Privilegi 
conosciuti 
1° 
2° 
3° 
4° 
5° 
6° 
7° 
8° 
9° 
1° 
+2 
Incantesimi, Recupero Arcano 
3 
2 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
2° 
+2 
Tradizione Arcana 
3 
3 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
3° 
+2 
— 
3 
4 
2 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
4° 
+2 
Aumento dei Punteggi di Caratteristica 
4 
4 
3 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
5° 
+3 
— 
4 
4 
3 
2 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
6° 
+3 
Privilegio della Tradizione Arcana 
4 
4 
3 
3 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
7° 
+3 
— 
4 
4 
3 
3 
1 
— 
— 
— 
— 
— 
8° 
+3 
Aumento dei Punteggi di Caratteristica 
4 
4 
3 
3 
2 
— 
— 
— 
— 
— 
9° 
+4 
— 
4 
4 
3 
3 
3 
1 
— 
— 
— 
— 
10° 
+4 
Privilegio della Tradizione Arcana 
5 
4 
3 
3 
3 
2 
— 
— 
— 
— 
11° 
+4 
— 
5 
4 
3 
3 
3 
2 
1 
— 
— 
— 
12° 
+4 
Aumento dei Punteggi di Caratteristica 
5 
4 
3 
3 
3 
2 
1 
— 
— 
— 
13° 
+5 
— 
5 
4 
3 
3 
3 
2 
1 
1 
— 
— 
14° 
+5 
Privilegio della Tradizione Arcana 
5 
4 
3 
3 
3 
2 
1 
1 
— 
— 
15° 
+5 
— 
5 
4 
3 
3 
3 
2 
1 
1 
1 
— 
16° 
+5 
Aumento dei Punteggi di Caratteristica 
5 
4 
3 
3 
3 
2 
1 
1 
1 
— 
17° 
+6 
— 
5 
4 
3 
3 
3 
2 
1 
1 
1 
1 
18° 
+6 
Maestria negli Incantesimi 
5 
4 
3 
3 
3 
3 
1 
1 
1 
1 
19° 
+6 
Aumento dei Punteggi di Caratteristica 
5 
4 
3 
3 
3 
3 
2 
1 
1 
1 
20° 
+6 
Incantesimi Personali 
5 
4 
3 
3 
3 
3 
2 
2 
1 
1 
 
Incantesimi 
Un mago è uno studioso di magia arcana: possiede 
un libro degli incantesimi in cui sono contenuti gli 
incantesimi che costituiscono le prime scintille del 
suo futuro potere. 
Trucchetti 
Al 1° livello, un mago conosce tre trucchetti a sua 
scelta tratti dalla lista degli incantesimi da mago. 
Apprende ulteriori trucchetti da mago a sua scelta 
ai livelli successivi, come indicato dalla colonna 
"Trucchetti Conosciuti" nella tabella "Mago". 
Libro degli incantesimi 
Al 1° livello, un mago possiede un libro degli 
incantesimi che contiene sei incantesimi da mago di 
1° livello a sua scelta. Questo libro degli incantesimi 
contiene tutti gli incantesimi da mago conosciuti dal 
personaggio, ad eccezione dei suoi trucchetti, che 
sono impressi direttamente nella sua mente. 

--- PAGE 31 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
31 
Preparare e lanciare incantesimi 
La tabella "Mago" indica quanti slot incantesimo 
possiede un mago per lanciare i suoi incantesimi da 
mago di 1° livello e di livello superiore. Per lanciare 
uno di questi incantesimi, deve spendere uno slot 
incantesimo di livello pari o superiore a quello 
dell'incantesimo. Recupera tutti gli slot incantesimo 
spesi quando completa un riposo lungo.  
 Il mago prepara la lista degli incantesimi da mago 
disponibili da lanciare scegliendoli dalla lista degli 
incantesimi da mago. Quando lo fa, deve scegliere un 
numero di incantesimi da mago dal suo libro degli 
incantesimi pari al suo modificatore di Intelligenza + 
il suo livello da mago (minimo di un incantesimo). 
Gli incantesimi devono essere di un livello di cui 
possiede degli slot incantesimo. 
 Per esempio, un mago di 3° livello possiede 
quattro slot incantesimo di 1° livello e due slot 
incantesimo di 2° livello. Con Intelligenza pari a 16, 
la lista dei suoi incantesimi preparati può includere 
sei incantesimi di 1° o 2° livello, in qualsiasi 
combinazione, scelti dal suo libro degli incantesimi. 
Se prepara l'incantesimo di 1° livello dardo incantato, 
potrà lanciarlo usando uno slot incantesimo di 
1° livello o di 2° livello. Il lancio di quell'incantesimo 
non rimuove quell'incantesimo dalla lista di 
incantesimi preparati. 
 Può cambiare la lista dei suoi incantesimi 
preparati quando completa un riposo lungo. 
Per preparare una nuova lista di incantesimi da 
mago è necessario un certo ammontare di tempo 
da trascorrere studiando il libro degli incantesimi 
e memorizzando le formule e i gesti necessari per 
lanciare l'incantesimo: almeno 1 minuto per livello 
di incantesimo per ogni incantesimo nella sua lista. 
Caratteristica da Incantatore 
Intelligenza è la caratteristica da incantatore usata 
per gli incantesimi da mago, dal momento che egli 
impara i suoi incantesimi tramite lo studio costante 
e la memorizzazione. Usa Intelligenza ogni volta che 
un incantesimo fa riferimento alla sua caratteristica 
da incantatore. Usa inoltre il suo modificatore di 
Intelligenza per definire la CD del tiro salvezza di un 
incantesimo da mago da lui lanciato e quando 
effettua un tiro per colpire con un incantesimo. 
 
CD del tiro salvezza sull'incantesimo =  
8 + il bonus di competenza + 
il modificatore di Intelligenza 
 
Modificatore di attacco dell'incantesimo =  
il bonus di competenza + 
il modificatore di Intelligenza 
Celebrare Rituali 
Un mago può lanciare un incantesimo da mago come 
rituale se quell'incantesimo possiede il descrittore 
rituale ed è presente nel suo libro degli incantesimi. 
Non è necessario che abbia preparato 
quell'incantesimo. 
Focus da incantatore 
Un mago può usare un focus arcano come focus 
da incantatore per i suoi incantesimi da mago. 
Imparare incantesimi di 1° livello e di livello 
superiore 
Ogni volta che il personaggio acquisisce un 
livello da mago, può aggiungere gratuitamente 
due incantesimi da mago a sua scelta al suo libro 
degli incantesimi. Ognuno di questi incantesimi 
deve essere di un livello di cui il mago possiede 
degli slot incantesimo, come indicato nella tabella 
"Mago". Nel corso delle sue avventure potrebbe 
trovare altri incantesimi da aggiungere al suo libro 
(vedi il riquadro "Il Libro degli Incantesimi del 
Mago"). 
Recupero Arcano 
Un mago impara a recuperare parte della sua 
energia magica studiando il suo libro degli 
incantesimi. Una volta al giorno, quando completa 
un riposo breve, il mago sceglie quali slot 
incantesimo spesi desidera recuperare. Questi 
slot incantesimo possono avere un livello totale 
pari o inferiore alla metà del livello da mago 
(arrotondato per eccesso) e nessuno slot può essere 
di livello pari o superiore al 6°. 
 Per esempio, un mago di 4° livello può recuperare 
slot incantesimo per un valore totale di due livelli. 
Potrà quindi recuperare uno slot di 2° livello o due 
slot di 1° livello. 

--- PAGE 32 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
32 
Tradizione Arcana 
Quando un mago arriva al 2° livello, sceglie una 
tradizione arcana che modellerà la sua pratica 
della magia in base ai precetti di una delle otto 
scuole di magia, per esempio la Scuola di 
Invocazione. 
 Questa scelta gli conferisce alcuni privilegi al 
2° livello e poi di nuovo al 6°, 10° e 14° livello. 
Aumento dei Punteggi di Caratteristica 
Quando arriva al 4° livello, e poi di nuovo all'8°, 12°, 
16° e 19° livello, un mago può aumentare di 2 un 
punteggio di caratteristica a sua scelta, oppure 
può aumentare di 1 due punteggi di caratteristica 
a sua scelta. Come di consueto, non è consentito 
aumentare un punteggio di caratteristica a più 
di 20 utilizzando questo privilegio. 
Maestria negli Incantesimi 
Al 18° livello, il mago raggiunge una tale maestria 
nell'uso di certi incantesimi da poterli lanciare 
a volontà. Il personaggio sceglie un incantesimo 
da mago di 1° livello e un incantesimo da mago di 
2° livello contenuti nel suo libro degli incantesimi. 
Può lanciare quegli incantesimi al loro livello più 
basso senza spendere uno slot incantesimo quando 
li ha preparati. Se desidera lanciare uno di quegli 
incantesimi a un livello superiore, deve spendere 
uno slot incantesimo come di consueto. 
 Dedicando 8 ore allo studio, il mago può cambiare 
uno o entrambi gli incantesimi scelti con incantesimi 
diversi degli stessi livelli. 
Incantesimi Personali 
Quando il mago arriva al 20° livello, padroneggia due 
potenti incantesimi che è in grado di lanciare con 
minimo sforzo. Il mago sceglie due incantesimi da 
mago di 3° livello contenuti nel suo libro degli 
incantesimi come suoi incantesimi personali. Il mago 
considera questi incantesimi sempre preparati, 
non li conta al fine di determinare il numero di 
incantesimi preparati e può lanciare ognuno di 
quegli incantesimi una volta al 3° livello senza 
spendere uno slot incantesimo. Quando lo fa, non 
può farlo di nuovo finché non completa un riposo 
breve o lungo. 
 Se desidera lanciare uno di quegli incantesimi 
a un livello superiore, deve spendere uno slot 
incantesimo come di consueto. 
Tradizioni Arcane 
Lo studio della magia accademica risale ai tempi 
in cui i primi mortali scoprirono la magia. È un 
elemento saldamente radicato nei mondi dei giochi 
di ruolo fantasy e vanta diverse tradizioni dedicate 
al suo complesso studio. 
 Le tradizioni arcane più diffuse nel multiverso si 
basano sulle scuole di magia. Nel corso dei secoli 
i maghi hanno catalogato migliaia di incantesimi, 
ripartendoli in otto gruppi chiamati "scuole". 
In alcuni luoghi, queste tradizioni hanno dato origine 
a scuole vere e proprie. In altre istituzioni le scuole 
sono più simili alle facoltà universitarie, dove le 
cattedre rivali competono tra loro per accaparrarsi 
studenti e fondi. Anche i maghi che istruiscono i loro 
apprendisti nella solitudine delle loro torri personali 
fanno uso della ripartizione degli incantesimi in 
scuole come strumento didattico, in quanto gli 
incantesimi delle varie scuole richiedono tecniche 
diverse per essere padroneggiati. 
Scuola di invocazione 
Un invocatore concentra i suoi studi sulle magie che 
generano potenti effetti elementali come un freddo 
pungente, una fiamma incandescente, un rombo di 
tuono, un fulmine crepitante o un acido sfrigolante. 
Alcuni invocatori prestano servizio nelle forze 
militari come unità di artiglieria in grado di colpire 
gli eserciti nemici da lontano. Altri usano i loro 
straordinari poteri per proteggere i deboli, mentre 
altri ancora vanno in cerca di profitto come banditi, 
avventurieri o aspiranti tiranni. 
Invocatore Sapiente 
A partire da quando il mago sceglie questa scuola al 
2° livello, il tempo e il denaro che egli deve spendere 
per copiare un incantesimo di invocazione nel suo 
libro degli incantesimi sono dimezzati. 
Plasmare Incantesimi 
A partire dal 2° livello, il mago è in grado di creare 
delle sacche di relativa sicurezza all'interno degli 
effetti dei suoi incantesimi di invocazione. Quando 
il mago lancia un incantesimo di invocazione che 
influenza le altre creature che è in grado di vedere, 
può scegliere un numero di quelle creature pari 
a 1 + il livello dell'incantesimo. Le creature scelte 
superano automaticamente i loro tiri salvezza contro 
l'incantesimo e non subiscono alcun danno se 
normalmente subirebbero la metà dei danni in caso 
di tiro salvezza superato. 

--- PAGE 33 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
33 
Trucchetto Potente 
A partire dal 6° livello, i trucchetti del mago che 
infliggono danni possono influenzare perfino le 
creature che altrimenti eviterebbero il grosso 
dell'effetto. Quando una creatura supera un tiro 
salvezza contro un trucchetto del mago, quella 
creatura subisce la metà dei danni del trucchetto 
(se previsti), ma non subisce alcun effetto aggiuntivo 
da quel trucchetto. 
Invocazione potente 
A partire dal 10° livello, il mago può aggiungere il 
suo modificatore di Intelligenza a un tiro per i danni 
di un qualsiasi incantesimo di invocazione da mago 
da lui lanciato. 
Saturazione Magica 
A partire dal 14° livello, il mago può intensificare 
il potere dei suoi incantesimi più semplici. Quando 
lancia un incantesimo da mago compreso tra il 
1° e il 5° livello che infligge danni, può infliggere 
il massimo dei danni con quell'incantesimo. 
 La prima volta che il mago lo fa, non subisce alcun 
effetto avverso. Se però utilizza questo privilegio di 
nuovo prima di avere completato un riposo lungo, 
subisce 2d12 danni necrotici per ogni livello 
dell'incantesimo in questione, subito dopo averlo 
lanciato. Ogni volta che utilizza di nuovo questo 
privilegio prima di avere completato un riposo lungo, 
i danni necrotici per livello dell'incantesimo 
aumentano di 1d12. Questi danni ignorano le varie 
forme di resistenza e immunità. 
 
Il libro degli incantesimi del mago 
Gli incantesimi che il mago aggiunge al suo libro man mano 
che acquisisce livelli derivano dalle ricerche arcane che 
conduce personalmente, nonché dalle scoperte intellettuali 
che riesce a fare sulla natura del multiverso. Potrebbe 
trovare altri incantesimi nel corso delle sue avventure, 
magari scoprendone uno trascritto su una pergamena 
nascosta nel forziere di un mago malvagio o in un tomo 
polveroso custodito in un'antica biblioteca. 
 
Aspetto del libro. Il libro degli incantesimi di un mago 
è una combinazione unica di incantesimi, dotato di rifiniture 
decorative personali. Potrebbe trattarsi di un semplice 
e pratico volume in cuoio che il mago ha ricevuto in dono 
dal suo maestro, di un tomo finemente rilegato rinvenuto 
in un'antica biblioteca, o perfino di un cumulo disordinato 
di appunti messi assieme in tutta fretta dopo che il libro 
precedente è andato perduto.
 
Copiare un incantesimo nel libro. Quando il mago entra 
in possesso di un incantesimo da mago di livello pari 
o superiore al 1°, può aggiungerlo al suo libro se si tratta 
di un incantesimo di un livello che egli può preparare e se 
dispone del tempo per decifrarlo e copiarlo. 
 
Per copiare un incantesimo nel libro è necessario 
riprodurre il formato basilare dell'incantesimo per poi 
decifrare il sistema di trascrizione speciale usato dal mago 
che lo ha scritto. Il personaggio deve fare pratica con 
l'incantesimo finché non comprende i suoni o i gesti richiesti 
e poi trascriverlo nel proprio libro degli incantesimi usando 
il suo metodo personale di trascrizione. 
 
Per ogni livello dell'incantesimo, il processo di trascrizione 
richiede 2 ore e costa 50 mo. Il costo rappresenta le 
componenti materiali consumate dal mago nel corso dei suoi 
esperimenti per padroneggiare l'incantesimo, nonché gli 
inchiostri pregiati necessari per trascriverlo. Una volta speso 
l'ammontare di tempo e il denaro necessario, il mago può 
preparare l'incantesimo proprio come tutti gli altri suoi 
incantesimi. 
 
Sostituire il libro. Un mago può copiare un incantesimo 
dal suo libro degli incantesimi a un altro (per esempio, 
se desidera farne una copia di riserva). Procede come se 
copiasse un nuovo incantesimo nel proprio libro degli 
incantesimi, ma in modo più rapido e facile, dal momento 
che conosce il proprio metodo di trascrizione e sa già come si 
lancia l'incantesimo. Dovrà spendere solo 1 ora e 10 mo per 
ogni livello dell'incantesimo copiato. 
 
Se il mago perde il suo libro degli incantesimi, può usare 
la stessa procedura per trascrivere gli incantesimi che ha 
preparato in un nuovo libro degli incantesimi. Per completare 
il resto del suo libro degli incantesimi dovrà trovarne di nuovi 
come di consueto. È per questo motivo che molti maghi 
custodiscono delle copie di riserva dei loro libri degli 
incantesimi in luoghi sicuri. 

--- PAGE 34 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
34 
Monaco 
Privilegi di classe 
Un monaco ottiene i seguenti privilegi di classe. 
Punti ferita 
Dadi Vita: 1d8 per ogni livello da monaco 
Punti ferita al 1° livello: 8 + il modificatore 
di Costituzione del monaco 
Punti ferita ai livelli successivi: 1d8 (o 5) + il 
modificatore di Costituzione del monaco per ogni 
livello da monaco dopo il 1° 
Competenze 
Armature: Nessuno 
Armi: Armi semplici, spade corte 
Strumenti: Un tipo di strumenti da artigiano o uno 
strumento musicale 
Tiri Salvezza: Forza, Destrezza 
Abilità: Due a scelta tra Acrobazia, Atletica, Furtività, 
Intuizione, Religione e Storia 
Equipaggiamento 
Inizia con l'equipaggiamento seguente, in aggiunta 
all'equipaggiamento conferito dal suo background: 
• (a) una spada corta o (b) una qualsiasi arma 
semplice 
• (a) una dotazione da avventuriero o (b) una 
dotazione da esploratore 
• 10 dardi 
 
Monaco 
Livello 
Bonus di 
Competenza 
Arti 
Marziali 
Punti 
Ki 
Movimento Senza 
Armatura 
Privilegi 
1° 
+2 
1d4 
— 
— 
Difesa senza armatura, Arti Marziali 
2° 
+2 
1d4 
2 
+3 m 
Ki, Movimento Senza Armatura 
3° 
+2 
1d4 
3 
+3 m 
Tradizione Monastica, Deviare Proiettili 
4° 
+2 
1d4 
4 
+3 m 
Aumento dei Punteggi di Caratteristica, 
Caduta Lenta 
5° 
+3 
1d6 
5 
+3 m 
Attacco Extra, Colpo Stordente 
6° 
+3 
1d6 
6 
+4,5 m 
Colpi Ki Potenziati, Privilegio della Tradizione 
Monastica 
7° 
+3 
1d6 
7 
+4,5 m 
Elusione, Mente Lucida 
8° 
+3 
1d6 
8 
+4,5 m 
Aumento dei Punteggi di Caratteristica 
9° 
+4 
1d6 
9 
+4,5 m 
Movimento Senza Armatura Migliorato 
10° 
+4 
1d6 
10 
+6 m 
Purezza del Corpo 
11° 
+4 
1d8 
11 
+6 m 
Privilegio della Tradizione Monastica 
12° 
+4 
1d8 
12 
+6 m 
Aumento dei Punteggi di Caratteristica 
13° 
+5 
1d8 
13 
+6 m 
Lingua del Sole e della Luna 
14° 
+5 
1d8 
14 
+7,5 m 
Anima Adamantina 
15° 
+5 
1d8 
15 
+7,5 m 
Corpo Senza Tempo 
16° 
+5 
1d8 
16 
+7,5 m 
Aumento dei Punteggi di Caratteristica 
17° 
+6 
1d10 
17 
+7,5 m 
Privilegio della Tradizione Monastica 
18° 
+6 
1d10 
18 
+9 m 
Corpo Vuoto 
19° 
+6 
1d10 
19 
+9 m 
Aumento dei Punteggi di Caratteristica 
20° 
+6 
1d10 
20 
+9 m 
Perfezione Interiore 
 
Difesa senza armatura 
A partire dal 1° livello, mentre un monaco non 
indossa alcuna armatura e non impugna uno scudo, 
la sua CA è pari a 10 + il suo modificatore di 
Destrezza + il suo modificatore di Saggezza. 
Arti Marziali 
Al 1° livello, grazie alla sua perizia nelle arti marziali, 
un monaco padroneggia uno stile di combattimento 
che fa uso di colpi senz'armi e armi da monaco, 
vale a dire spade corte e qualsiasi arma da mischia 
semplice che non possieda la proprietà a due mani 
o la proprietà pesante. 

--- PAGE 35 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
35 
 Un monaco ottiene i benefici seguenti fintantoché 
è senz'armi o impugna soltanto armi da monaco, non 
indossa alcuna armatura e non impugna uno scudo: 
• Un monaco può usare Destrezza anziché Forza per 
i tiri per colpire e i tiri per i danni dei suoi colpi 
senz'armi e delle sue armi da monaco. 
• Un monaco può tirare un d4 al posto dei normali 
danni del suo colpo senz'armi o della sua arma da 
monaco. Questo dado cambia man mano che il 
personaggio acquisisce altri livelli da monaco, 
come indicato nella colonna "Arti Marziali" nella 
tabella "Monaco". 
• Quando un monaco usa l'azione Attacco con un 
colpo senz'armi o un'arma da monaco nel suo 
turno, può effettuare un colpo senz'armi come 
azione bonus. Per esempio, se il monaco effettua 
l'azione Attacco con un bastone ferrato, può anche 
effettuare un colpo senz'armi come azione bonus, 
presumendo che non abbia già effettuato 
un'azione bonus in quel turno. 
 Alcuni monasteri utilizzano armi da monaco dalla 
forma particolare. Per esempio, un monaco potrebbe 
usare un randello composto da due sbarre di legno 
collegate da una breve catena (chiamato nunchaku) 
o un falcetto con una lama più corta e meno ricurva 
(chiamato kama). A prescindere dal nome usato per 
un'arma da monaco, il monaco può usare le 
statistiche di gioco fornite dall'arma. 
Ki 
A partire dal 2° livello, il monaco è in grado di 
imbrigliare l'energia mistica del ki grazie al suo 
addestramento. Il suo accesso a questa energia 
è rappresentato da un certo numero di punti ki 
determinato dal livello da monaco, come indicato 
nella colonna "Punti Ki" nella tabella "Monaco". 
 Un monaco può spendere questi punti per 
alimentare i vari privilegi del ki. Inizialmente il 
monaco conosce tre di questi privilegi: Difesa 
Paziente, Passo del Vento e Raffica di Colpi. 
Apprenderà ulteriori privilegi del ki man mano 
che acquisirà altri livelli in questa classe. 
 Quando il monaco spende un punto ki, quel punto 
non è più disponibile finché non completa un riposo 
breve o lungo, alla fine del quale il monaco riassorbe 
in sé tutto il ki che aveva speso. Il monaco deve 
trascorrere almeno 30 minuti in meditazione 
durante il riposo per recuperare i suoi punti ki. 
 Alcuni privilegi del ki di un monaco richiedono al 
bersaglio di effettuare un tiro salvezza per resistere 
ai loro effetti. La CD del tiro salvezza viene definita 
nel modo seguente: 
CD del tiro salvezza del Ki =  
8 + il bonus di competenza + 
il modificatore di Saggezza 
Difesa Paziente 
Un monaco può spendere 1 punto ki per effettuare 
l'azione Schivata come azione bonus nel suo turno. 
Passo del Vento 
Un monaco può spendere 1 punto ki per effettuare 
l'azione Disimpegno o Scatto come azione bonus nel 
suo turno; inoltre, la sua distanza di salto raddoppia 
per quel turno. 
Raffica di Colpi 
Subito dopo avere effettuato l'azione Attacco nel suo 
turno, il monaco può spendere 1 punto ki per 
sferrare due colpi senz'armi come azione bonus. 
Movimento Senza Armatura 
A partire dal 2° livello, la velocità di un monaco 
aumenta di 3 metri finché il monaco non indossa 
alcuna armatura e non impugna uno scudo. Questo 
bonus aumenta man mano che il personaggio 
acquisisce altri livelli da monaco, come indicato 
nella tabella "Monaco". 
 Al 9° livello, un monaco ottiene la capacità di 
muoversi lungo le superfici verticali e sulle superfici 
liquide durante il suo turno senza cadere durante il 
movimento. 
Tradizione Monastica 
Quando arriva al 3° livello, il monaco si vota a una 
tradizione monastica, per esempio la Via della Mano 
Aperta. La tradizione scelta conferisce al monaco 
alcuni privilegi al 3° livello e poi di nuovo al 6°, 
11° e 17° livello. 
Deviare Proiettili 
A partire dal 3° livello, un monaco può usare la sua 
reazione per deviare o afferrare un proiettile quando 
viene colpito da un attacco con arma a distanza. 
Quando lo fa, il danno che subisce dall'attacco 
è ridotto di 1d10 + il suo modificatore di Destrezza + 
il suo livello da monaco. 
 Se il monaco riduce i danni a 0, può afferrare il 
proiettile, se quest'ultimo è abbastanza piccolo da 
essere tenuto in mano e se il monaco ha almeno una 
mano libera. Se afferra un proiettile in questo modo, 
può spendere 1 punto ki per effettuare un attacco 
a distanza con l'arma o con la munizione che ha 
appena afferrato, come parte della stessa reazione. 

--- PAGE 36 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
36 
Il monaco effettua questo attacco con competenza, 
a prescindere dalle sue competenze nelle armi, 
e il proiettile è considerato un'arma da monaco 
ai fini di questo attacco, con una gittata normale 
di 6 metri e una gittata lunga di 18 metri. 
Aumento dei Punteggi di Caratteristica 
Quando arriva al 4° livello, e poi di nuovo all'8°, 12°, 
16° e 19° livello, un monaco può aumentare di 2 un 
punteggio di caratteristica a sua scelta, oppure 
può aumentare di 1 due punteggi di caratteristica 
a sua scelta. Come di consueto, non è consentito 
aumentare un punteggio di caratteristica a più 
di 20 utilizzando questo privilegio. 
Caduta Lenta 
A partire dal 4° livello, un monaco può usare la sua 
reazione quando cade per ridurre gli eventuali danni 
da caduta di un ammontare pari a cinque volte il suo 
livello da monaco. 
Attacco Extra 
A partire dal 5° livello, un guerriero può attaccare 
due volte anziché una, ogni volta che effettua 
l'azione di Attacco nel proprio turno. 
Colpo Stordente 
A partire dal 5° livello, un monaco può interferire 
con il ki che fluisce nel corpo di un avversario. 
Quando il monaco colpisce un'altra creatura con un 
attacco con arma da mischia, può spendere 1 punto 
ki per tentare di eseguire un Colpo Stordente. 
Il bersaglio deve superare un tiro salvezza su 
Costituzione, altrimenti sarà stordito fino alla fine 
del turno successivo del monaco. 
Colpi Ki Potenziati 
A partire dal 6° livello, i colpi senz'armi del monaco 
sono considerati magici ai fini di oltrepassare la 
resistenza e l'immunità agli attacchi e ai danni non 
magici. 
Elusione 
Al 7° livello, grazie alla sua agilità istintiva, il monaco 
può schivare certi effetti ad area come il soffio di 
fulmine di un drago blu o un incantesimo palla di 
fuoco. Quando il monaco è soggetto a un effetto che 
gli consente di effettuare un tiro salvezza su 
Destrezza per dimezzare i danni, non subisce alcun 
danno se supera il tiro salvezza, e soltanto la metà 
dei danni se lo fallisce. 
Mente Lucida 
A partire dal 7° livello, un monaco può usare la sua 
azione per porre termine a un effetto su se stesso 
che lo rende affascinato o spaventato. 
Purezza del Corpo 
Al 10° livello, il monaco ha una tale padronanza del 
ki da diventare immune alle malattie e al veleno. 
Lingua del Sole e della Luna 
A partire dal 13° livello, un monaco impara a sfiorare 
il ki delle altre menti ed è in grado di comprendere 
tutte le lingue parlate. Inoltre, qualsiasi creatura che 
sia in grado di capire una lingua può anche capire ciò 
che il monaco dice. 
Anima Adamantina 
A partire dal 14° livello, il monaco ha una tale 
padronanza del ki da ottenere competenza in tutti 
i tiri salvezza. 
 Inoltre, ogni volta che effettua un tiro salvezza 
e fallisce, può spendere 1 punto ki per ripetere il tiro. 
Deve usare il nuovo risultato. 
Corpo Senza Tempo 
Al 15° livello, il monaco è pervaso dal ki a tal punto 
da non essere toccato dalla fragilità della vecchiaia. 
Inoltre, non può invecchiare magicamente. Tuttavia, 
può sempre morire di vecchiaia. Oltre a ciò, non ha 
più bisogno di bere o di mangiare. 
Corpo Vuoto 
A partire dal 18° livello, il monaco può usare la sua 
azione per spendere 4 punti ki e diventare invisibile 
per 1 minuto. Durante quel periodo di tempo ottiene 
anche resistenza a tutti i danni tranne a quelli da 
forza. 
 Inoltre, il monaco può spendere 8 punti ki in modo 
da lanciare l'incantesimo proiezione astrale senza 
avere bisogno di componenti materiali. Quando lo fa, 
non può portare nessun'altra creatura con sé. 
Perfezione Interiore 
Al 20° livello, quando un monaco tira per l'iniziativa 
e non gli rimane alcun punto ki, recupera 4 punti ki. 
Tradizioni Monastiche 
Le tradizioni monastiche più diffuse presso 
i monasteri sparsi per il multiverso sono tre. Molti 

--- PAGE 37 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
37 
monasteri praticano esclusivamente una tradizione, 
ma ne esistono alcuni che le onorano tutte e tre 
e addestrano ogni monaco in base alle sue 
propensioni e ai suoi interessi. Tutte le tre tradizioni 
sono inizialmente incentrate sulle stesse tecniche di 
base, per poi divergere man mano che un discepolo 
acquista esperienza. Un monaco dovrà quindi 
scegliere una tradizione soltanto una volta giunto 
al 3° livello. 
Via della Mano Aperta 
I monaci della Via della Mano Aperta sono i maestri 
supremi delle arti marziali, sia nei combattimenti 
armati che in quelli senz'armi. Apprendono tecniche 
speciali per spingere e sbilanciare i loro avversari, 
manipolano il ki per curarsi dei danni corporei subiti 
e praticano una forma di meditazione avanzata che 
può proteggerli dai danni. 
Tecnica della Mano Aperta 
A partire da quando sceglie questa tradizione al 
3° livello, il monaco può manipolare il ki del suo 
nemico quando imbriglia il proprio. Ogni volta che 
il monaco colpisce una creatura con un attacco 
concessogli dalla sua Raffica di Colpi, può imporre 
a quel bersaglio uno degli effetti seguenti: 
• Deve superare un tiro salvezza su Destrezza, 
altrimenti viene buttato a terra prono. 
• Deve superare un tiro salvezza su Forza. Se lo 
fallisce, il monaco può spingerlo di 4,5 metri 
allontanandolo da sé. 
• Non può effettuare reazioni fino alla fine del turno 
successivo del monaco. 
Integrità del Corpo 
Al 6° livello, il monaco ottiene la capacità di curarsi. 
Con un'azione, recupera un ammontare di punti 
ferita pari a tre volte il suo livello da monaco. Deve 
completare un riposo lungo prima di poter utilizzare 
di nuovo questo privilegio. 
Tranquillità 
A partire dall'11° livello, il monaco può entrare in 
una speciale forma di meditazione, circondandosi 
di un'aura di pace. Alla fine di un riposo lungo 
ottiene l'effetto di un incantesimo santuario che 
dura fino all'inizio del suo riposo lungo successivo 
(l'incantesimo può terminare anticipatamente come 
di consueto). La CD del tiro salvezza dell'incantesimo 
è pari a 8 + il modificatore di Saggezza del monaco + 
il bonus di competenza del monaco. 
Palmo Tremante 
Al 17° livello, il monaco ottiene la capacità di 
scatenare vibrazioni letali nel corpo di un altro. 
Quando il monaco colpisce una creatura con un 
colpo senz'armi, può spendere 3 punti ki per dare 
il via a queste vibrazioni impercettibili, che durano 
un numero di giorni pari al suo livello da monaco. 
Le vibrazioni sono innocue, a meno che il monaco 
non usi la sua azione per interromperle. Per farlo, 
il monaco e il bersaglio devono trovarsi sullo stesso 
piano di esistenza. Quando il monaco usa questa 
azione, la creatura deve effettuare un tiro salvezza 
su Costituzione. Se lo fallisce, scende a 0 punti ferita, 
mentre se lo supera subisce 10d10 danni necrotici. 
 Il monaco può tenere soltanto una creatura alla 
volta sotto l'effetto di questo privilegio. Può 
scegliere di porre fine alle vibrazioni in modo 
innocuo senza usare un'azione. 

--- PAGE 38 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
38 
Paladino 
Privilegi di classe 
Un paladino ottiene i seguenti privilegi di classe. 
Punti ferita 
Dadi Vita: 1d10 per ogni livello da paladino 
Punti ferita al 1° livello: 10 + il modificatore di 
Costituzione del paladino 
Punti ferita ai livelli successivi: 1d10 (o 6) + il 
modificatore di Costituzione del paladino per ogni 
livello da paladino dopo il 1° 
Competenze 
Armature: Tutte le armature, scudi 
Armi: Armi semplici, armi da guerra 
Strumenti: Nessuno 
Tiri Salvezza: Saggezza, Carisma 
Abilità: Due a scelta tra Atletica, Intimidire, 
Intuizione, Medicina, Persuasione e Religione 
Equipaggiamento 
Inizia con l'equipaggiamento seguente, in aggiunta 
all'equipaggiamento conferito dal suo background: 
• (a) un'arma da guerra e uno scudo o (b) due armi 
da guerra 
• (a) cinque giavellotti o (b) una qualsiasi arma 
semplice da mischia 
• (a) una dotazione da sacerdote o (b) una 
dotazione da esploratore 
• una cotta di maglia e un simbolo sacro 
 
Paladino 
 
Bonus di 
 
—Slot incantesimo per livello di incantesimo— 
Livello 
Competenza 
Privilegi 
1° 
2° 
3° 
4° 
5° 
1° 
+2 
Percezione del Divino, Imposizione delle Mani 
— 
— 
— 
— 
— 
2° 
+2 
Stile di Combattimento, Incantesimi, Punizione Divina 
2 
— 
— 
— 
— 
3° 
+2 
Salute Divina, Giuramento Sacro 
3 
— 
— 
— 
— 
4° 
+2 
Aumento dei Punteggi di Caratteristica 
3 
— 
— 
— 
— 
5° 
+3 
Attacco Extra 
4 
2 
— 
— 
— 
6° 
+3 
Aura di Protezione 
4 
2 
— 
— 
— 
7° 
+3 
Privilegio del Giuramento Sacro 
4 
3 
— 
— 
— 
8° 
+3 
Aumento dei Punteggi di Caratteristica 
4 
3 
— 
— 
— 
9° 
+4 
— 
4 
3 
2 
— 
— 
10° 
+4 
Aura di Coraggio 
4 
3 
2 
— 
— 
11° 
+4 
Punizione Divina Migliorata 
4 
3 
3 
— 
— 
12° 
+4 
Aumento dei Punteggi di Caratteristica 
4 
3 
3 
— 
— 
13° 
+5 
— 
4 
3 
3 
1 
— 
14° 
+5 
Tocco Purificatore 
4 
3 
3 
1 
— 
15° 
+5 
Privilegio del Giuramento Sacro 
4 
3 
3 
2 
— 
16° 
+5 
Aumento dei Punteggi di Caratteristica 
4 
3 
3 
2 
— 
17° 
+6 
— 
4 
3 
3 
3 
1 
18° 
+6 
Aure Migliorate 
4 
3 
3 
3 
1 
19° 
+6 
Aumento dei Punteggi di Caratteristica 
4 
3 
3 
3 
2 
20° 
+6 
Privilegio del Giuramento Sacro 
4 
3 
3 
3 
2 
 
Percezione del Divino 
Un paladino percepisce una presenza del male 
particolarmente forte, come se un fetore assalisse 
le sue narici, mentre una forte presenza del bene 
equivale per lui a una musica celestiale che risuona 
nelle sue orecchie. Con un'azione, un paladino può 
proiettare le sue percezioni attorno a sé per 
avvertire la presenza di queste forze. Fino alla fine 
del suo turno successivo, il paladino conosce 
l'ubicazione di ogni celestiale, immondo o non morto 
entro 18 metri da lui e che non si trova sotto 
copertura totale. Il paladino riconosce il tipo 
(celestiale, immondo o non morto) di qualsiasi 
creatura di cui riesca a percepire la presenza, ma 
non la sua identità (il conte vampiro Strahd von 
Zarovich, per esempio). Entro lo stesso raggio, 
il paladino individua anche la presenza di qualsiasi 
luogo o oggetto sacro o sacrilego, con gli stessi effetti 
dell'incantesimo santificare. 

--- PAGE 39 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
39 
 Il paladino può utilizzare questo privilegio un 
numero di volte pari a 1 + il suo modificatore di 
Carisma. Quando completa un riposo lungo, 
recupera tutti gli utilizzi spesi. 
Imposizione delle Mani 
Il tocco benedetto di un paladino è in grado di 
guarire le ferite. Un paladino possiede una riserva 
di poteri curativi che si ricostituisce quando 
completa un riposo lungo. Grazie a quella riserva, 
può ripristinare un numero totale di punti ferita 
pari a 5 volte il proprio livello da paladino. 
 Con un'azione, il paladino può toccare una 
creatura e attingere al potere della sua riserva per 
ripristinare un certo numero di punti ferita in quella 
creatura, fino all'ammontare massimo rimasto nella 
sua riserva. 
 In alternativa, può spendere 5 punti ferita dalla 
sua riserva di guarigione per curare il bersaglio 
da una malattia o neutralizzare un veleno a cui 
è soggetto. Il paladino può curare più malattie 
e neutralizzare più veleni con un singolo utilizzo di 
Imposizione delle Mani, spendendo separatamente 
i punti ferita per ogni caso. 
 Questo privilegio non ha effetto sui costrutti e sui 
non morti. 
Stile di Combattimento 
Al 2° livello, un paladino adotta uno stile di 
combattimento in cui specializzarsi scegliendo una 
tra le opzioni seguenti. Non è consentito scegliere 
uno stile di combattimento più di una volta, anche se 
in seguito il paladino ha diritto a scegliere di nuovo. 
Combattere con Armi Possenti 
Quando il paladino ottiene un 1 o un 2 a un tiro per 
i danni di un attacco che ha effettuato con un'arma 
da mischia impugnata a due mani, può ripetere il tiro 
e deve usare il nuovo risultato. L'arma deve 
possedere la proprietà a due mani o versatile 
affinché il paladino ottenga questo beneficio. 
Difesa 
Finché indossa un'armatura, il paladino ottiene un 
bonus di +1 alla CA. 
Duellare 
Quando il paladino impugna un'arma da mischia in 
una mano e non impugna altre armi, ottiene un 
bonus di +2 ai tiri per i danni di quell'arma. 
Protezione 
Quando una creatura che il paladino sia in grado 
di vedere attacca un bersaglio diverso dal paladino 
e situato entro 1,5 metri da lui, il paladino può usare 
la sua reazione per infliggere svantaggio al tiro per 
colpire della creatura. Il paladino deve impugnare 
uno scudo. 
Incantesimi 
Quando arriva al 2° livello, un paladino attinge 
alla magia divina attraverso la preghiera e la 
meditazione al fine di lanciare incantesimi in modo 
molto simile a un chierico. 
Preparare e lanciare incantesimi 
La tabella "Paladino" indica quanti slot incantesimo 
possiede un paladino per lanciare i suoi incantesimi. 
Per lanciare uno dei suoi incantesimi da paladino 
di 1° livello o superiore, deve spendere uno slot 
incantesimo di livello pari o superiore a quello 
dell'incantesimo. Recupera tutti gli slot incantesimo 
spesi quando completa un riposo lungo. 
 Il paladino prepara la lista degli incantesimi da 
paladino disponibili da lanciare scegliendoli dalla 
lista degli incantesimi da paladino. Quando lo fa, 
deve scegliere un numero di incantesimi da paladino 
pari al suo modificatore di Carisma + metà del suo 
livello da paladino arrotondato per difetto (minimo 
un incantesimo). Gli incantesimi devono essere di un 
livello di cui il paladino possiede degli slot 
incantesimo. 
 Per esempio, un paladino di 5° livello possiede 
quattro slot incantesimo di 1° livello e due slot 
incantesimo di 2° livello. Con Carisma pari a 14, 
la lista dei suoi incantesimi preparati può includere 
quattro incantesimi di 1° o 2° livello, in qualsiasi 
combinazione. Se prepara l'incantesimo di 1° livello 
cura ferite, potrà lanciarlo usando uno slot 
incantesimo di 1° livello o di 2° livello. Il lancio di 
quell'incantesimo non lo rimuove dalla lista di 
incantesimi preparati. 
 Il paladino può cambiare la lista dei suoi 
incantesimi preparati quando completa un riposo 
lungo. Per preparare una nuova lista di incantesimi 
da paladino, il personaggio deve passare un certo 
ammontare di tempo in preghiera e meditazione: 
almeno 1 minuto per livello di incantesimo per ogni 
incantesimo nella sua lista. 

--- PAGE 40 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
40 
Caratteristica da incantatore 
Carisma è la caratteristica da incantatore usata per 
gli incantesimi da paladino, dal momento che il suo 
potere deriva dalla forza delle sue convinzioni. Usa 
Carisma ogni volta che un incantesimo fa riferimento 
alla sua caratteristica da incantatore. Usa inoltre 
il suo modificatore di Carisma per definire la CD del 
tiro salvezza di un incantesimo da paladino da lui 
lanciato e quando effettua un tiro per colpire con un 
incantesimo. 
 
CD del tiro salvezza sull'incantesimo =  
8 + il bonus di competenza + 
il modificatore di Carisma 
 
Modificatore di attacco dell'incantesimo =  
il bonus di competenza + 
il modificatore di Carisma 
Focus da incantatore 
Un paladino può usare un simbolo sacro come focus 
da incantatore per i suoi incantesimi da paladino. 
Punizione Divina 
A partire dal 2° livello, quando il paladino colpisce 
una creatura con un attacco con arma da mischia, 
può spendere uno slot incantesimo per infliggere 
danni radiosi al bersaglio in aggiunta ai danni 
dell'arma. I danni extra sono 2d8 per uno slot 
incantesimo di 1° livello, più 1d8 per ogni livello di 
incantesimo superiore al 1°, fino a un massimo di 
5d8. I danni aumentano di 1d8 se il bersaglio è un 
non morto o un immondo. 
Salute Divina 
Giunto al 3° livello, un paladino diventa immune alle 
malattie grazie alla magia divina. 
Giuramento Sacro 
Una volta giunto al 3° livello, il paladino formula 
il giuramento che lo vincolerà alla sua vocazione 
per sempre. Finora il paladino ha vissuto una fase 
preparatoria in cui si è dedicato a una causa, ma non 
ha ancora formulato un giuramento. Ora deve 
sceglierne uno, per esempio il Giuramento di 
Devozione. 
 Il giuramento scelto gli conferisce alcuni privilegi 
al 3° livello e poi di nuovo al 7°, 15° e 20° livello. 
Questi privilegi includono alcuni incantesimi di 
giuramento e il privilegio Incanalare divinità. 
Incantesimi di giuramento 
A ogni giuramento è associata una lista di 
incantesimi. Il paladino ottiene l'accesso a questi 
incantesimi ai livelli specificati nella descrizione 
del giuramento. Una volta ottenuto l'accesso 
a un incantesimo, quell'incantesimo è sempre 
considerato preparato e non conta al fine di 
determinare il numero di incantesimi che il paladino 
può preparare ogni giorno. 
 Se il paladino possiede un incantesimo di 
giuramento che non compare sulla lista degli 
incantesimi da paladino, quell'incantesimo 
è comunque considerato un incantesimo da paladino 
per lui. 
Incanalare Divinità 
Grazie al suo giuramento, un paladino può 
incanalare l'energia divina per alimentare alcuni 
effetti magici. Ogni opzione di Incanalare Divinità 
fornitagli dal suo giuramento include la spiegazione 
del suo utilizzo. 
 Quando un paladino utilizza Incanalare Divinità, 
può scegliere quale opzione usare. Deve poi 
completare un riposo breve o lungo per utilizzare 
di nuovo Incanalare Divinità. 
 Alcuni effetti di Incanalare Divinità richiedono dei 
tiri salvezza. Quando un paladino utilizza un tale 
effetto, la CD è pari alla CD del tiro salvezza sui suoi 
incantesimi da paladino. 
Aumento dei Punteggi di Caratteristica 
Quando arriva al 4° livello, e poi di nuovo all'8°, 12°, 
16° e 19° livello, un paladino può aumentare di 2 un 
punteggio di caratteristica a sua scelta, oppure 
può aumentare di 1 due punteggi di caratteristica 
a sua scelta. Come di consueto, non è consentito 
aumentare un punteggio di caratteristica a più di 
20 utilizzando questo privilegio. 
Attacco Extra 
A partire dal 5° livello, un paladino può attaccare 
due volte anziché una, ogni volta che effettua 
l'azione Attacco nel proprio turno. 
Aura di Protezione 
A partire dal 6° livello, ogni volta che il paladino 
o una creatura amica entro 3 metri da lui deve 
effettuare un tiro salvezza, il paladino o la creatura 
in questione ottiene un bonus al tiro salvezza pari 
al modificatore di Carisma del paladino (fino a un 
bonus minimo di +1). Il paladino deve essere 
cosciente per conferire questo bonus. 

--- PAGE 41 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
41 
 Al 18° livello, la gittata di quest'aura aumenta 
a 9 metri. 
Aura di Coraggio 
A partire dal 10° livello, il paladino e le creature 
amiche entro 3 metri da lui non possono essere 
spaventati finché il paladino è cosciente. 
 Al 18° livello, la gittata di quest'aura aumenta 
a 9 metri. 
Punizione Divina Migliorata 
All'11° livello, il paladino è talmente pervaso dalla 
potenza della giustizia che tutti i suoi colpi con le 
armi si caricano di potere divino. Ogni volta che 
colpisce una creatura con un'arma da mischia, quella 
creatura subisce 1d8 danni radiosi extra. Se il 
paladino usa anche Punizione Divina insieme a un 
attacco, aggiunge questi danni ai danni extra di 
Punizione Divina. 
Tocco Purificatore 
A partire dal 14° livello, il paladino può usare la sua 
azione per terminare un incantesimo su se stesso 
o su una creatura consenziente che sta toccando. 
 Il paladino può utilizzare questo privilegio un 
numero di volte pari al suo modificatore di Carisma 
(fino a un minimo di una volta). Recupera gli utilizzi 
spesi quando completa un riposo lungo. 
Giuramenti Sacri 
Per diventare un paladino è richiesto formulare un 
giuramento che vincolerà il personaggio alla causa 
della rettitudine e farà di lui un agente attivo della 
lotta agli empi. Il giuramento finale, formulato 
quando il paladino arriva al 3° livello, è il culmine 
di tutto il suo addestramento. Alcuni personaggi 
di questa classe non si considerano paladini veri 
e propri finché non giungono al 3° livello e non 
formulano questo giuramento. Per altri, invece, si 
tratta solo di una formalità, un sigillo ufficiale da 
apporre a ciò che è vero da sempre nei loro cuori. 
Giuramento di Devozione 
Il Giuramento di Devozione vincola un paladino 
ai più alti ideali di giustizia, virtù e ordine. A volte 
chiamati cavalieri bianchi o combattenti sacri, questi 
paladini incarnano l'ideale del cavaliere in armatura 
scintillante e agiscono con onore in nome della 
giustizia e del bene superiore. Si considerano 
modelli esemplari di condotta, e alcuni di loro, nel 
bene e nel male, applicano i loro stessi parametri al 
resto del mondo. Molti di coloro che prestano questo 
giuramento sono devoti agli dèi della legalità e del 
bene, e usano i dettami delle loro divinità come 
misura della loro devozione. Considerano gli angeli, 
esseri perfetti al servizio del bene, come il loro 
ideale e spesso sfoggiano il simbolo delle ali 
angeliche sui loro elmetti o sui loro stemmi araldici. 
Dettami di devozione 
Sebbene le parole e gli obblighi esatti del 
Giuramento di Devozione possano variare, i paladini 
di questo giuramento condividono i seguenti precetti. 
 Onestà. Non mentire e non rubare. Che la tua 
parola sia vincolante come una promessa. 
 Coraggio. Non avere mai paura di agire, anche 
se la prudenza è sempre sinonimo di saggezza. 
 Compassione. Aiuta gli altri, proteggi i deboli 
e punisci coloro che li minacciano. Mostra pietà ai 
tuoi nemici, ma che la tua pietà sia accompagnata 
dalla saggezza. 
 Onore. Tratta gli altri con gentilezza e lascia che 
i tuoi atti onorevoli siano di esempio per loro. 
Fa' tutto il bene possibile, provocando il minimo 
danno possibile. 
 Dovere. Sii responsabile delle tue azioni e delle 
loro conseguenze, proteggi coloro che sono stati 
affidati alle tue cure e obbedisci a chi esercita la sua 
legittima autorità su di te. 
Incantesimi di giuramento 
Il paladino ottiene gli incantesimi seguenti ai livelli 
da paladino elencati. 
Incantesimi del Giuramento di Devozione 
Livello da 
paladino 
Incantesimi 
3° 
protezione dal bene e dal male, santuario 
5° 
ristorare inferiore, zona di verità 
9° 
dissolvi magie, faro di speranza 
13° 
guardiano della fede, libertà di movimento 
17° 
colpo infuocato, comunione 
Incanalare Divinità 
Quando il paladino presta questo giuramento 
al 3° livello, ottiene le due seguenti opzioni di 
Incanalare divinità. 
 Arma Consacrata. Con un'azione, il paladino può 
utilizzare Incanalare Divinità per infondere un flusso 
di energia positiva in un'arma da lui impugnata. Per 
1 minuto il paladino aggiunge il suo modificatore di 
Carisma ai tiri per colpire effettuati con quell'arma 
(fino a un bonus minimo di +1). L'arma emette 
inoltre luce intensa entro un raggio di 6 metri e luce 

--- PAGE 42 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
42 
fioca per ulteriori 6 metri. Se l'arma non è già magica, 
diventa magica per questa durata. 
 Il paladino può porre termine a questo effetto nel 
suo turno come parte di qualsiasi altra azione. 
Se non impugna o non trasporta più questa arma, 
o se cade privo di sensi, questo effetto termina. 
 Scacciare i sacrileghi. Con un'azione, il paladino 
può utilizzare Incanalare Divinità, brandire il suo 
simbolo sacro e pronunciare una preghiera di 
condanna nei confronti degli immondi e dei non 
morti. Ogni immondo o non morto che sia in grado 
di vedere o sentire il paladino e che si trovi entro 
9 metri da lui deve effettuare un tiro salvezza su 
Saggezza. Se lo fallisce, la creatura è scacciata per 
1 minuto o finché non subisce danni. 
 Una creatura scacciata deve spendere i suoi turni 
tentando di allontanarsi il più possibile dal paladino 
e non può volontariamente muoversi in uno spazio 
entro 9 metri da lui. Inoltre, non può effettuare 
reazioni. Come sua azione può usare solo l'azione 
di Scatto o tentare di fuggire da un effetto che gli 
impedisce di muoversi. Se non può muoversi in 
alcuno spazio, la creatura può usare l'azione 
Schivata. 
Aura di devozione 
A partire dal 7° livello, il paladino e le creature 
amiche entro 3 metri da lui non possono essere 
affascinate finché il paladino è cosciente. 
 Al 18° livello, la gittata di quest'aura aumenta 
a 9 metri. 
Purezza di Spirito 
A partire dal 15° livello, il paladino è sempre sotto 
l'effetto di un incantesimo protezione dal bene e dal 
male. 
Nube Sacra 
Al 20° livello, con un'azione, il paladino può emanare 
un'aura di luce solare. Per 1 minuto, il paladino 
emette luce intensa attorno a sé entro un raggio 
di 9 metri e luce fioca per ulteriori 9 metri. 
 Ogni volta che una creatura nemica inizia il suo 
turno nella luce intensa, subisce 10 danni radiosi. 
 Inoltre, per la durata dell'effetto, il paladino 
dispone di vantaggio ai tiri salvezza contro gli 
incantesimi lanciati dagli immondi o dai non morti. 
 Una volta utilizzato questo privilegio, il paladino 
non può più utilizzarlo finché non completa un 
riposo lungo. 
Giuramenti infranti 
Un paladino si sforza sempre di mantenere una condotta 
impeccabile, ma anche il più virtuoso dei paladini può fallire. 
A volte la via della rettitudine è troppo esigente, a volte una 
situazione impone di scegliere il male minore, e a volte la 
foga dell'emozione spinge il paladino a trasgredire il suo 
giuramento. 
 
Un paladino che infrange un voto solitamente cerca di 
ottenere l'assoluzione da un chierico della sua stessa fede 
o da un altro paladino dello stesso ordine. Potrebbe essergli 
richiesto di trascorrere un'intera notte a vegliare e pregare in 
segno di pentimento, di digiunare o di compiere un sacrificio 
personale di altro tipo. Dopo un rito di confessione e di 
perdono, il paladino è di nuovo considerato senza macchia. 
 
Se però un paladino viola volontariamente il suo 
giuramento e non dà segno di volersi pentire, le conseguenze 
possono essere più gravi. A discrezione del GM, un paladino 
impenitente potrebbe essere costretto ad abbandonare 
questa classe e ad adottarne un'altra. 

--- PAGE 43 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
43 
Ranger 
Privilegi di classe 
Un ranger ottiene i seguenti privilegi di classe. 
Punti ferita 
Dadi Vita: 1d10 per ogni livello da ranger 
Punti ferita al 1° livello: 10 + il modificatore di 
Costituzione del ranger 
Punti ferita ai livelli successivi: 1d10 (o 6) + il 
modificatore di Costituzione del ranger per ogni 
livello da ranger dopo il 1° 
Competenze 
Armature: Armature leggere, armature medie, scudi 
Armi: Armi semplici, armi da guerra 
Strumenti: Nessuno 
Tiri Salvezza: Forza, Destrezza 
Abilità: Tre a scelta tra Addestrare Animali, Atletica, 
Furtività, Indagare, Intuizione, Natura, Percezione 
e Sopravvivenza 
Equipaggiamento 
Un ranger inizia con l'equipaggiamento seguente, 
in aggiunta all'equipaggiamento conferito dal suo 
background: 
• (a) una corazza a scaglie o (b) un'armatura di 
cuoio 
• (a) due spade corte o (b) due armi semplici da 
mischia 
• (a) una dotazione da avventuriero o (b) una 
dotazione da esploratore 
• un arco lungo e una faretra con 20 frecce 
 
Ranger 
 
 
 
 
—Slot incantesimo per livello 
di incantesimo— 
Livello 
Bonus di  
Competenza 
Privilegi 
Incantesimi 
conosciuti 
1° 
2° 
3° 
4° 
5° 
1° 
+2 
Nemico Prescelto, Esploratore Nato 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
2° 
+2 
Stile di Combattimento, Incantesimi 
2 
2 
— 
— 
— 
— 
3° 
+2 
Archetipo Ranger, Consapevolezza 
Primordiale 
3 
3 
— 
— 
— 
— 
4° 
+2 
Aumento dei Punteggi di Caratteristica 
3 
3 
— 
— 
— 
— 
5° 
+3 
Attacco Extra 
4 
4 
2 
— 
— 
— 
6° 
+3 
Nemico Prescelto Migliorato, Esploratore 
Nato Migliorato 
4 
4 
2 
— 
— 
— 
7° 
+3 
Privilegio dell'Archetipo Ranger 
5 
4 
3 
— 
— 
— 
8° 
+3 
Aumento dei punteggi di caratteristica, 
Andatura sul Territorio 
5 
4 
3 
— 
— 
— 
9° 
+4 
— 
6 
4 
3 
2 
— 
— 
10° 
+4 
Esploratore Nato Migliorato, Nascondersi in 
Piena Vista 
6 
4 
3 
2 
— 
— 
11° 
+4 
Privilegio dell'Archetipo Ranger 
7 
4 
3 
3 
— 
— 
12° 
+4 
Aumento dei punteggi di caratteristica 
7 
4 
3 
3 
— 
— 
13° 
+5 
— 
8 
4 
3 
3 
1 
— 
14° 
+5 
Nemico Prescelto Migliorato, Svanire 
8 
4 
3 
3 
1 
— 
15° 
+5 
Privilegio dell'Archetipo Ranger 
9 
4 
3 
3 
2 
— 
16° 
+5 
Aumento dei punteggi di caratteristica 
9 
4 
3 
3 
2 
— 
17° 
+6 
— 
10 
4 
3 
3 
3 
1 
18° 
+6 
Sensi Ferini 
10 
4 
3 
3 
3 
1 
19° 
+6 
Aumento dei punteggi di caratteristica 
11 
4 
3 
3 
3 
2 
20° 
+6 
Sterminatore di Nemici 
11 
4 
3 
3 
3 
2 
 
 
 

--- PAGE 44 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
44 
Nemico Prescelto 
A partire dal 1° livello, un ranger dimostra una 
notevole esperienza nello studiare, seguire le tracce, 
dare la caccia e perfino parlare con un certo tipo di 
nemico. 
 Il giocatore seleziona un tipo di nemico prescelto: 
aberrazioni, bestie, celestiali, costrutti, draghi, 
elementali, folletti, giganti, immondi, melme, 
mostruosità, non morti o vegetali. In alternativa, 
può scegliere due razze di umanoidi (per esempio 
gnoll e orchi) come nemici prescelti. 
 Il ranger dispone di vantaggio alle prove di 
Saggezza (Sopravvivenza) effettuate per seguire le 
tracce dei suoi nemici prescelti, nonché alle prove 
di Intelligenza per ricordare le informazioni a essi 
relative. 
 Quando ottiene questo privilegio, il ranger 
apprende anche un linguaggio a sua scelta tra quelli 
parlati dal suo nemico prescelto (ammesso che ne 
parli uno). 
 Il ranger sceglie un nemico prescelto aggiuntivo 
(e un linguaggio a esso associato) al 6° e al 14° livello. 
Man mano che acquisisce livelli, le sue scelte 
dovrebbero riflettere i tipi di mostri che ha 
incontrato nel corso delle sue avventure. 
Esploratore Nato 
Il ranger conosce molto bene un tipo di ambiente 
naturale ed è particolarmente abile nel viaggiare 
e sopravvivere in quelle regioni. Il giocatore sceglie 
un tipo di terreno prescelto: artico, costa, deserto, 
foresta, montagna, palude o prateria. Quando il 
ranger effettua una prova di Intelligenza o di 
Saggezza relativa al suo terreno prescelto, raddoppia 
il suo bonus di competenza se usa un'abilità in cui 
possiede competenza. 
 Quando viaggia per un'ora o più in una regione del 
suo terreno prescelto, il ranger ottiene i benefici 
seguenti: 
• Il terreno difficile non rallenta il viaggio del suo 
gruppo. 
• Il suo gruppo non può smarrirsi, se non per cause 
magiche. 
• Anche se il ranger è impegnato in un'altra attività 
mentre viaggia (per esempio foraggiare, orientarsi 
o seguire tracce), rimane all'erta nei confronti dei 
potenziali pericoli. 
• Se il ranger viaggia da solo, può muoversi 
furtivamente a passo normale. 
• Quando foraggia, il ranger trova il doppio del cibo 
che troverebbe normalmente. 
• Quando segue le tracce di altre creature, apprende 
anche il loro numero esatto, le loro taglie e da 
quanto tempo sono passate nell'area. 
 Il ranger sceglie altri tipi di terreno prescelto al 
6° e al 10° livello. 
Stile di Combattimento 
Al 2° livello, un ranger adotta uno stile di 
combattimento in cui specializzarsi scegliendo una 
tra le opzioni seguenti. Non è consentito scegliere 
uno stile di combattimento più di una volta, anche se 
in seguito il ranger ha diritto a scegliere di nuovo. 
Combattere con Due Armi 
Quando il ranger combatte con due armi, può 
aggiungere il suo modificatore di caratteristica ai 
danni del secondo attacco. 
Difesa 
Finché indossa un'armatura, il ranger ottiene un 
bonus di +1 alla CA. 
Duellare 
Quando il ranger impugna un'arma da mischia in 
una mano e non impugna altre armi, ottiene un 
bonus di +2 ai tiri per i danni di quell'arma. 
Tiro 
Il ranger ottiene un bonus di +2 ai tiri per colpire che 
effettua con le armi a distanza. 
Incantesimi 
Quando arriva al 2° livello, un ranger impara a usare 
l'essenza magica della natura per lanciare 
incantesimi in modo molto simile a un druido. 
Slot incantesimo 
La tabella "Ranger" indica quanti slot incantesimo 
possiede un ranger per lanciare i suoi incantesimi 
di 1° livello e di livello superiore. Per lanciare uno 
di questi incantesimi, deve spendere uno slot 
incantesimo di livello pari o superiore a quello 
dell'incantesimo. Recupera tutti gli slot incantesimo 
spesi quando completa un riposo lungo. 
 Per esempio, se un ranger conosce l'incantesimo 
di 1° livello amicizia con gli animali e possiede uno 
slot incantesimo di 1° livello e uno slot incantesimo 
di 2° livello, può lanciare amicizia con gli animali 
usando uno qualsiasi dei due slot. 

--- PAGE 45 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
45 
Incantesimi conosciuti di 1° livello e di livello 
superiore 
Un ranger conosce due incantesimi di 1° livello a sua 
scelta dalla lista degli incantesimi da ranger. 
 La colonna "Incantesimi conosciuti" nella tabella 
"Ranger" indica quando un ranger impara altri 
incantesimi da ranger a sua scelta. Ognuno di questi 
incantesimi deve appartenere a un livello di cui 
possiede degli slot incantesimo. Per esempio, 
quando un ranger arriva al 5° livello, può imparare 
un nuovo incantesimo di 1° o di 2° livello. 
 Inoltre, quando un ranger acquisisce un livello, 
può scegliere un incantesimo da ranger che conosce 
e sostituirlo con un altro incantesimo dalla lista degli 
incantesimi da ranger; anche il nuovo incantesimo 
deve essere di un livello di cui il ranger possiede 
degli slot incantesimo. 
Caratteristica da incantatore 
Saggezza è la caratteristica da incantatore per gli 
incantesimi da ranger, dal momento che la sua 
magia deriva dalla sintonia con la natura. Un ranger 
usa Saggezza ogni volta che un incantesimo fa 
riferimento alla sua caratteristica da incantatore. 
Usa inoltre il suo modificatore di Saggezza per 
definire la CD del tiro salvezza di un incantesimo da 
ranger da lui lanciato e quando effettua un tiro per 
colpire con un incantesimo. 
 
CD del tiro salvezza sull'incantesimo =  
8 + il bonus di competenza + 
il modificatore di Saggezza 
 
Modificatore di attacco dell'incantesimo =  
il bonus di competenza + 
il modificatore di Saggezza 
Archetipo Ranger 
Al 3° livello, un ranger sceglie un archetipo che si 
sforzerà di emulare, per esempio il Cacciatore. 
Questa scelta gli conferisce alcuni privilegi al 
3° livello e poi di nuovo al 7°, 11° e 15° livello. 
Consapevolezza Primordiale 
A partire dal 3° livello, un ranger può usare la sua 
azione e spendere uno slot incantesimo da ranger 
per concentrare la sua percezione sull'area attorno 
a lui. Per 1 minuto per ogni livello dello slot 
incantesimo speso, il ranger può percepire se le 
seguenti creature sono presenti entro 1,5 km da lui 
(o entro 9 km se si trova nel suo terreno prescelto): 
aberrazioni, celestiali, draghi, elementali, folletti, 
immondi e non morti. Questo privilegio non rivela la 
posizione esatta o il numero delle creature. 
Aumento dei punteggi di caratteristica 
Quando arriva al 4° livello, e poi di nuovo all'8°, 12°, 
16° e 19° livello, un ranger può aumentare di 2 un 
punteggio di caratteristica a sua scelta, oppure 
può aumentare di 1 due punteggi di caratteristica 
a sua scelta. Come di consueto, non è consentito 
aumentare un punteggio di caratteristica a più di 
20 utilizzando questo privilegio. 
Attacco Extra 
A partire dal 5° livello, un ranger può attaccare due 
volte anziché una, ogni volta che effettua l'azione 
Attacco nel proprio turno. 
Andatura sul Territorio 
A partire dall'8° livello, muoversi attraverso il 
terreno difficile non magico non richiede più un 
costo in movimento extra al ranger. Inoltre, può 
passare attraverso i vegetali non magici senza 
esserne rallentato e senza subire danni se tali 
vegetali presentano spine, aculei o altri pericoli 
simili. 
 Inoltre, il ranger dispone di vantaggio ai tiri 
salvezza contro i vegetali creati magicamente 
o manipolati per ostacolare il movimento, come 
quelli creati dall'incantesimo intralciare. 
Nascondersi in Piena Vista 
A partire dal 10° livello, un ranger può impiegare 
1 minuto per mimetizzarsi con l'ambiente. Deve 
essere in grado di accedere a fango fresco, terriccio, 
vegetali, fuliggine e altro materiale naturale adatto 
con cui mimetizzarsi. 
 Una volta mimetizzatosi in questo modo, può 
tentare di nascondersi appiattendosi contro una 
superficie solida, come un albero o una parete, che 
sia alta e larga almeno quanto lui. Il ranger ottiene 
un bonus di +10 alle prove di Destrezza (Furtività) 
finché rimane dove si trova senza muoversi e senza 
effettuare azioni. Se si muove o effettua un'azione 
o una reazione, dovrà mimetizzarsi di nuovo per 
ottenere questo beneficio. 

--- PAGE 46 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
46 
Svanire 
A partire dal 14° livello, un ranger può usare l'azione 
Nascondersi come azione bonus nel suo turno. 
Oltre a questo, non è possibile seguire le sue tracce 
tramite mezzi non magici, a meno che il ranger non 
decida di lasciare una pista. 
Sensi Ferini 
Al 18° livello, un ranger sviluppa un senso 
soprannaturale che gli permette di combattere 
anche con le creature che non è in grado di vedere. 
Quando un ranger attacca una creatura che non è in 
grado di vedere, la sua incapacità nel localizzarla 
non impone svantaggio ai suoi tiri per colpire contro 
di essa. 
 Il ranger è inoltre consapevole della posizione di 
qualsiasi creatura invisibile entro 9 metri da lui, 
purché quella creatura non sia nascosta a lui e il 
ranger non sia accecato o assordato. 
Sterminatore di Nemici 
Al 20° livello, un ranger diventa un cacciatore 
implacabile dei suoi nemici. Una volta per ogni 
suo turno, può aggiungere il suo modificatore di 
Saggezza al tiro per colpire o al tiro per i danni di un 
attacco da lui effettuato contro uno dei suoi nemici 
prescelti. Può scegliere di utilizzare questo privilegio 
prima o dopo il tiro, ma prima che qualsiasi effetto 
del tiro sia applicato. 
Archetipi Ranger 
Una classica espressione dell'ideale del ranger è il 
Cacciatore. 
Cacciatore 
Emulando l'archetipo del Cacciatore, il ranger 
accetta il suo ruolo di baluardo tra il mondo 
civilizzato e i terrori delle terre selvagge. Quando 
intraprende il cammino del Cacciatore, il ranger 
impara alcune tecniche specializzate per combattere 
con efficacia le minacce che affronta, dalle orde 
infuriate di orchi e di ogre ai giganti torreggianti, 
fino ai draghi più terrificanti. 
Preda del Cacciatore 
Al 3° livello, il ranger ottiene uno dei seguenti 
privilegi a sua scelta. 
 Devastatore dell'orda. Una volta per ogni suo 
turno, quando sferra un attacco con arma, il ranger 
può effettuare un altro attacco con la stessa arma 
contro una creatura diversa situata entro 1,5 metri 
dal bersaglio originale ed entro la gittata della sua 
arma. 
Sterminatore di colossi. La tenacia del ranger può 
logorare anche il più potente degli avversari. Quando 
il ranger colpisce una creatura con un attacco con 
arma, quella creatura subisce 1d8 danni extra se è al 
di sotto dei suoi punti ferita massimi. Può infliggere 
questi danni extra solo una volta per turno. 
 Uccisore di giganti. Quando una creatura di taglia 
Grande o superiore entro 1,5 metri dal ranger 
colpisce o manca il ranger con un attacco, 
quest'ultimo può usare la sua reazione per attaccare 
la creatura immediatamente dopo il suo attacco, 
purché sia in grado di vederla. 
  
Tattiche difensive 
Al 3° livello, il ranger ottiene uno dei seguenti 
privilegi a sua scelta. 
 Difesa dal multiattacco. Quando una creatura 
colpisce il ranger con un attacco, il ranger ottiene un 
bonus di +4 alla CA contro tutti gli attacchi successivi 
effettuati da quella creatura per il resto del turno. 
 Volontà d'acciaio. Il ranger dispone di vantaggio 
ai tiri salvezza contro l'essere spaventato. 
 Sfuggire all'orda. Gli attacchi di opportunità 
contro il ranger subiscono svantaggio. 
Multiattacco 
All'11° livello, il ranger ottiene uno dei seguenti 
privilegi a sua scelta. 
 Attacco turbinante. Il ranger può usare la sua 
azione per sferrare un attacco in mischia contro un 
qualsiasi numero di creature entro 1,5 metri da sé, 
effettuando un tiro per colpire separato per ogni 
bersaglio. 
 Raffica. Il ranger può usare la sua azione per 
effettuare un attacco a distanza contro un qualsiasi 
numero di creature entro 3 metri da un punto che 
egli sia in grado di vedere e che si trovi entro la 
gittata della sua arma. Il ranger deve avere 
munizioni sufficienti per ogni bersaglio, come di 
consueto, ed effettua un tiro per colpire separato 
per ogni bersaglio. 

--- PAGE 47 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
47 
Difesa del cacciatore superiore 
Al 15° livello, il ranger ottiene uno dei seguenti 
privilegi a sua scelta. 
 Elusione. Quando il ranger è soggetto a un effetto 
che gli consente di effettuare un tiro salvezza su 
Destrezza per dimezzare i danni, come il soffio di 
fuoco di un drago rosso o un incantesimo fulmine, 
non subisce alcun danno se supera il tiro salvezza, 
e soltanto la metà dei danni se lo fallisce. 
 Opporsi alla marea. Quando una creatura ostile 
manca il ranger con un attacco in mischia, il ranger 
può usare la sua reazione per obbligare quella 
creatura a ripetere lo stesso attacco contro un'altra 
creatura (che non sia essa stessa) a scelta del ranger. 
 Schivata prodigiosa. Quando un attaccante che il 
ranger è in grado di vedere colpisce il ranger con un 
attacco, quest'ultimo può usare la sua reazione per 
dimezzare i danni che subirebbe dall'attacco. 

--- PAGE 48 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
48 
Stregone 
Privilegi di classe 
Uno stregone ottiene i seguenti privilegi di classe. 
Punti ferita 
Dadi Vita: 1d6 per ogni livello da stregone 
Punti ferita al 1° livello: 6 + il modificatore di 
Costituzione dello stregone 
Punti ferita ai livelli successivi: 1d6 (o 4) + il 
modificatore di Costituzione dello stregone per 
ogni livello da stregone dopo il 1° 
Competenze 
Armature: Nessuna 
Armi: Balestre leggere, bastoni ferrati, dardi, fionde, 
pugnali 
Strumenti: Nessuno 
Tiri Salvezza: Costituzione, Carisma 
Abilità: Due a scelta tra Arcano, Inganno, Intimidire, 
Intuizione, Persuasione e Religione 
Equipaggiamento 
Inizia con l'equipaggiamento seguente, in aggiunta 
all'equipaggiamento conferito dal suo background: 
• (a) una balestra leggera e 20 quadrelli o (b) una 
qualsiasi arma semplice 
• (a) una borsa per componenti o (b) un focus 
arcano 
• (a) una dotazione da avventuriero o (b) una 
dotazione da esploratore 
• due pugnali 
 
Stregone 
 
Bonus di 
Competenza 
Punti 
stregoneria 
 
Trucchetti 
conosciuti 
Incantesimi 
conosciuti 
—Slot incantesimo per livello 
di incantesimo— 
Livello 
Privilegi 
1° 
2° 
3° 
4° 
5° 
6° 
7° 
8° 
9° 
1° 
+2 
— 
Incantesimi, Origine 
Stregonesca 
4 
2 
2 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
2° 
+2 
2 
Fonte di Magia 
4 
3 
3 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
3° 
+2 
3 
Metamagia 
4 
4 
4 
2 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
4° 
+2 
4 
Aumento dei 
Punteggi di 
Caratteristica 
5 
5 
4 
3 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
5° 
+3 
5 
— 
5 
6 
4 
3 
2 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
6° 
+3 
6 
Privilegio 
dell'Origine 
Stregonesca 
5 
7 
4 
3 
3 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
7° 
+3 
7 
— 
5 
8 
4 
3 
3 
1 
— 
— 
— 
— 
— 
8° 
+3 
8 
Aumento dei 
Punteggi di 
Caratteristica 
5 
9 
4 
3 
3 
2 
— 
— 
— 
— 
— 
9° 
+4 
9 
— 
5 
10 
4 
3 
3 
3 
1 
— 
— 
— 
— 
10° 
+4 
10 
Metamagia 
6 
11 
4 
3 
3 
3 
2 
— 
— 
— 
— 
11° 
+4 
11 
— 
6 
12 
4 
3 
3 
3 
2 
1 
— 
— 
— 
12° 
+4 
12 
Aumento dei 
Punteggi di 
Caratteristica 
6 
12 
4 
3 
3 
3 
2 
1 
— 
— 
— 
13° 
+5 
13 
— 
6 
13 
4 
3 
3 
3 
2 
1 
1 
— 
— 
14° 
+5 
14 
Privilegio 
dell'Origine 
Stregonesca 
6 
13 
4 
3 
3 
3 
2 
1 
1 
— 
— 
15° 
+5 
15 
— 
6 
14 
4 
3 
3 
3 
2 
1 
1 
1 
— 
16° 
+5 
16 
Aumento dei 
Punteggi di 
Caratteristica 
6 
14 
4 
3 
3 
3 
2 
1 
1 
1 
— 

--- PAGE 49 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
49 
 
Bonus di 
Competenza 
Punti 
stregoneria 
 
Trucchetti 
conosciuti 
Incantesimi 
conosciuti 
—Slot incantesimo per livello 
di incantesimo— 
Livello 
Privilegi 
1° 
2° 
3° 
4° 
5° 
6° 
7° 
8° 
9° 
17° 
+6 
17 
Metamagia 
6 
15 
4 
3 
3 
3 
2 
1 
1 
1 
1 
18° 
+6 
18 
Privilegio 
dell'Origine 
Stregonesca 
6 
15 
4 
3 
3 
3 
3 
1 
1 
1 
1 
19° 
+6 
19 
Aumento dei 
punteggi di 
caratteristica 
6 
15 
4 
3 
3 
3 
3 
2 
1 
1 
1 
20° 
+6 
20 
Ripristino 
Stregonesco 
6 
15 
4 
3 
3 
3 
3 
2 
2 
1 
1 
 
Incantesimi 
Un evento nel passato dello stregone o nella vita di 
un suo parente o antenato ha lasciato su di lui un 
segno indelebile, infondendogli magia arcana. 
È questa fonte di magia, qualunque sia la sua origine, 
ad alimentare i suoi incantesimi. 
Trucchetti 
Al 1° livello, uno stregone conosce quattro trucchetti 
a sua scelta tratti dalla lista degli incantesimi da 
stregone. Apprende ulteriori trucchetti da stregone 
a sua scelta ai livelli successivi, come indicato dalla 
colonna "Trucchetti conosciuti" nella tabella 
"Stregone". 
Slot incantesimo 
La tabella "Stregone" indica quanti slot incantesimo 
possiede uno stregone per lanciare i suoi 
incantesimi di 1° livello e di livello superiore. Per 
lanciare uno di questi incantesimi, deve spendere 
uno slot incantesimo di livello pari o superiore 
a quello dell'incantesimo. Recupera tutti gli slot 
incantesimo spesi quando completa un riposo lungo. 
 Per esempio, se uno stregone conosce 
l'incantesimo di 1° livello mani brucianti e possiede 
uno slot incantesimo di 1° livello e uno slot 
incantesimo di 2° livello, può lanciare mani brucianti 
usando uno qualsiasi dei due slot. 
Incantesimi conosciuti di 1° livello e di livello 
superiore 
Un stregone conosce due incantesimi di 1° livello 
a sua scelta dalla lista degli incantesimi da stregone. 
 La colonna "Incantesimi conosciuti" nella tabella 
"Stregone" indica quando uno stregone impara altri 
incantesimi da stregone a sua scelta. Ognuno di 
questi incantesimi deve appartenere a un livello 
di cui lo stregone possiede degli slot incantesimo. 
Per esempio, quando uno stregone arriva al 3° livello, 
può imparare un nuovo incantesimo di 1° o di 
2° livello. 
 Inoltre, quando uno stregone acquisisce un livello, 
può scegliere un incantesimo da stregone che 
conosce e sostituirlo con un altro incantesimo dalla 
lista degli incantesimi da stregone; anche il nuovo 
incantesimo deve essere di un livello di cui possiede 
degli slot incantesimo. 
Caratteristica da incantatore 
Carisma è la caratteristica da incantatore per gli 
incantesimi da stregone, dal momento che il potere 
magico di uno stregone dipende dall'intensità con 
cui egli riesce a proiettare la sua volontà nel mondo 
esterno. Usa Carisma ogni volta che un incantesimo 
fa riferimento alla sua caratteristica da incantatore. 
Usa inoltre il suo modificatore di Carisma per 
definire la CD del tiro salvezza di un incantesimo da 
stregone da lui lanciato e quando effettua un tiro per 
colpire con un incantesimo. 
 
CD del tiro salvezza sull'incantesimo =  
8 + il bonus di competenza + 
il modificatore di Carisma 
 
Modificatore di attacco dell'incantesimo =  
il bonus di competenza + 
il modificatore di Carisma 
Focus da incantatore 
Uno stregone può usare un focus arcano come focus 
da incantatore per i suoi incantesimi da stregone. 
Origine Stregonesca 
Il giocatore sceglie un'origine stregonesca che 
definisca la fonte dei poteri magici innati dello 
stregone, per esempio Discendenza draconica. 
 Questa scelta conferisce allo stregone alcuni 
privilegi al 1° livello e poi di nuovo al 6°, 
14° e 18° livello. 

--- PAGE 50 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
50 
Fonte di Magia 
Al 2° livello, uno stregone attinge a una profonda 
sorgente di magia interiore. Essa è rappresentata dai 
punti stregoneria, che gli consentono di creare una 
vasta gamma di effetti magici. 
Punti stregoneria 
Uno stregone parte con 2 punti stregoneria e ne 
ottiene altri ai livelli superiori, come indicato nella 
colonna "Punti stregoneria" nella tabella "Stregone". 
Uno stregone non può mai avere un numero di punti 
stregoneria superiore al numero indicato sulla 
tabella per il suo livello. Lo stregone recupera tutti 
i punti stregoneria spesi quando completa un riposo 
lungo. 
Incantesimi Flessibili 
Uno stregone può usare i suoi punti stregoneria per 
ottenere degli slot incantesimo aggiuntivi, oppure 
può sacrificare degli slot incantesimo per ottenere 
dei punti stregoneria aggiuntivi. Apprende altri modi 
in cui usare i suoi punti stregoneria quando arriva ai 
livelli superiori. 
 Creare slot incantesimo. Usando un'azione bonus 
nel proprio turno, uno stregone può trasformare 
i punti stregoneria non spesi in uno slot incantesimo. 
La tabella "Creazione degli slot incantesimo" indica 
il costo di creazione di uno slot incantesimo di ogni 
livello. Lo stregone non può creare slot incantesimo 
di livello superiore al 5°. 
 Ogni slot incantesimo creato tramite questo 
privilegio svanisce quando lo stregone completa 
un riposo lungo. 
Creazione degli slot incantesimo 
Livello dello 
slot incantesimo 
Costo in punti 
stregoneria 
1° 
2 
2° 
3 
3° 
5 
4° 
6 
5° 
7 
 
 Convertire uno slot incantesimo in punti 
stregoneria. Come azione bonus nel proprio turno, 
uno stregone può spendere uno slot incantesimo 
per ottenere un numero di punti stregoneria pari 
al livello dello slot. 
Metamagia 
Al 3° livello, uno stregone sviluppa la capacità di 
plasmare i suoi incantesimi per adattarli ai suoi 
bisogni e ottiene due delle seguenti opzioni di 
Metamagia a sua scelta. Ne ottiene un'altra al 
10° livello e un'altra al 17° livello. 
 Lo stregone può usare soltanto un'opzione di 
Metamagia su un incantesimo quando lo lancia, 
a meno che non sia specificato diversamente. 
Incantesimo celato 
Quando lo stregone lancia un incantesimo, può 
spendere 1 punto stregoneria per lanciarlo senza 
componenti somatiche o verbali. 
Incantesimo distante 
Quando lo stregone lancia un incantesimo che 
ha una gittata pari o superiore a 1,5 metri, 
può spendere 1 punto stregoneria per raddoppiare 
la gittata dell'incantesimo. 
 Quando lancia un incantesimo che ha una gittata 
a contatto, può spendere 1 punto stregoneria per 
cambiare quella gittata in 9 metri. 
Incantesimo esteso 
Quando lo stregone lancia un incantesimo di durata 
pari o superiore a 1 minuto, può spendere 1 punto 
stregoneria per raddoppiare la sua durata, fino a una 
durata massima di 24 ore. 
Incantesimo intensificato 
Quando lo stregone lancia un incantesimo che 
obbliga una creatura a effettuare un tiro salvezza 
per resistere ai suoi effetti, può spendere 3 punti 
stregoneria per infliggere svantaggio a un bersaglio 
dell'incantesimo in occasione del primo tiro salvezza 
che effettuerà contro l'incantesimo. 
Incantesimo potenziato 
Quando lo stregone tira per i danni di un 
incantesimo, può spendere 1 punto stregoneria per 
ripetere il tiro di un numero massimo di dadi pari 
al suo modificatore di Carisma (minimo di uno). 
Deve usare i nuovi risultati. 
 Lo stregone può utilizzare Incantesimo potenziato 
anche se ha già utilizzato un'opzione diversa di 
Metamagia durante il lancio dell'incantesimo. 

--- PAGE 51 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
51 
Incantesimo preciso 
Quando lo stregone lancia un incantesimo che 
obbliga altre creature a effettuare un tiro salvezza, 
può proteggere alcune di esse dalla piena forza 
dell'incantesimo. Per farlo spende 1 punto 
stregoneria e sceglie un numero massimo di 
creature pari al suo modificatore di Carisma 
(minimo una creatura). Ogni creatura scelta supera 
automaticamente il suo tiro salvezza contro 
l'incantesimo. 
Incantesimo raddoppiato 
Quando lo stregone lancia un incantesimo che 
bersaglia una sola creatura e non ha una gittata di 
"incantatore", può spendere un numero di punti 
stregoneria pari al livello dell'incantesimo per 
bersagliare con lo stesso incantesimo una seconda 
creatura entro gittata (1 punto stregoneria se 
l'incantesimo è un trucchetto). 
 Affinché sia selezionabile, un incantesimo non 
deve essere in grado di bersagliare più di una 
creatura al suo livello di incantesimo attuale. 
Per esempio, dardo incantato e raggio rovente 
non sono selezionabili, mentre raggio di gelo sì. 
Incantesimo rapido 
Quando lo stregone lancia un incantesimo che 
ha un tempo di lancio pari a 1 azione, può spendere 
2 punti stregoneria per cambiare il tempo di lancio 
a 1 azione bonus per quel lancio. 
Aumento dei Punteggi di Caratteristica 
Quando arriva al 4° livello, e poi di nuovo all'8°, 12°, 
16° e 19° livello, uno stregone può aumentare di 2 
un punteggio di caratteristica a sua scelta, oppure 
può aumentare di 1 due punteggi di caratteristica 
a sua scelta. Come di consueto, non è consentito 
aumentare un punteggio di caratteristica a più di 
20 utilizzando questo privilegio. 
Ripristino Stregonesco 
Al 20° livello, uno stregone recupera 4 punti 
stregoneria spesi ogni volta che completa un riposo 
breve. 
Origine Stregonesca 
Ogni stregone può vantare un'origine diversa per 
la sua magia innata, per esempio una discendenza 
draconica. 
Discendenza draconica 
La magia innata dello stregone scaturisce da una 
magia draconica che si mescolò al sangue dei suoi 
antenati. Spesso gli stregoni con questa origine 
annoverano tra i loro antenati un potente stregone 
dei tempi antichi che stipulò un patto con un drago 
o che addirittura vantava un drago come genitore. 
Alcune di queste discendenze sono ben note in tutto 
il mondo, ma nella maggior parte dei casi si tratta di 
un retaggio misterioso. Qualsiasi stregone potrebbe 
essere il primo di una nuova discendenza, come 
risultato di un patto o di qualche altra circostanza 
straordinaria. 
Antenato draconico 
Al 1° livello, lo stregone sceglie un tipo di drago 
come suo antenato. Il tipo di danno associato a ogni 
drago sarà utilizzato dai privilegi che lo stregone 
otterrà in seguito. 
Antenato draconico 
Drago 
Tipo di Danni 
Argento 
Freddo 
Bianco 
Freddo 
Blu 
Fulmine 
Bronzo 
Fulmine 
Nero 
Acido 
Oro 
Fuoco 
Ottone 
Fuoco 
Rame 
Acido 
Rosso 
Fuoco 
Verde 
Veleno 
 
Lo stregone è in grado di parlare, leggere e scrivere 
in Draconico. Inoltre, ogni volta che effettua una 
prova di Carisma per interagire con i draghi, il suo 
bonus di competenza raddoppia se è applicabile alla 
prova. 
Resilienza draconica 
La magia, scorrendo nel corpo dello stregone, 
fa emergere alcuni tratti fisici dei draghi suoi 
antenati. Al 1° livello, il massimo dei punti ferita 
dello stregone aumenta di 1 e aumenta di nuovo di 
1 ogni volta che il personaggio acquisisce un livello 
in questa classe. 
 Inoltre, alcune parti della sua pelle si ricoprono di 
un sottile strato di scaglie simili a quelle di un drago. 
Quando lo stregone non indossa armature, la sua CA 
è pari a 13 + il suo modificatore di Destrezza. 

--- PAGE 52 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
52 
Affinità elementale 
A partire dal 6° livello, quando lo stregone lancia 
un incantesimo che infligge danni del tipo associato 
al suo antenato draconico, può aggiungere il suo 
modificatore di Carisma a un tiro per i danni di 
quell'incantesimo. Allo stesso tempo, lo stregone 
può spendere 1 punto stregoneria per ottenere 
resistenza a quel tipo di danno per 1 ora. 
Ali di drago 
Al 14° livello, lo stregone sviluppa la capacità di 
generare un paio di ali di drago sulla sua schiena, 
ottenendo una velocità di volare pari alla sua 
velocità attuale. Lo stregone può generare queste 
ali come azione bonus nel suo turno. Le ali durano 
finché lo stregone non le congeda con un'azione 
bonus durante il proprio turno. 
 Lo stregone non può manifestare le sue ali mentre 
indossa un'armatura, a meno che l'armatura non sia 
concepita per accoglierle; i vestiti che non sono stati 
concepiti per tale scopo potrebbero venire distrutti 
quando lo stregone le manifesta. 
Presenza draconica 
A partire dal 18° livello, lo stregone può incanalare 
la presenza terrificante del suo antenato draconico, 
rendendo le creature intorno a lui affascinate 
o spaventate. Con un'azione, lo stregone può 
spendere 5 punti stregoneria per attingere a questo 
potere ed emanare un'aura di soggezione o di paura 
(a sua scelta) entro una distanza di 18 metri. Per 
1 minuto o finché non perde la sua concentrazione 
(come se stesse lanciando un incantesimo che 
richiede concentrazione), ogni creatura ostile che 
inizia il suo turno entro questa aura deve superare 
un tiro salvezza su Saggezza o sarà affascinata (se lo 
stregone ha scelto soggezione) o spaventata (se ha 
scelto paura) finché l'aura non termina. Una creatura 
che supera questo tiro salvezza è immune all'aura 
dello stregone per 24 ore. 

--- PAGE 53 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
53 
Warlock 
Privilegi di classe 
Un warlock ottiene i seguenti privilegi di classe. 
Punti ferita 
Dadi Vita: 1d8 per ogni livello da warlock 
Punti ferita al 1° livello: 8 + il modificatore di 
Costituzione del warlock 
Punti ferita ai livelli successivi: 1d8 (o 5) + il 
modificatore di Costituzione del warlock per ogni 
livello da warlock dopo il 1° 
Competenze 
Armature: Armature leggere 
Armi: Armi semplici 
Strumenti: Nessuno 
Tiri Salvezza: Saggezza, Carisma 
Abilità: Due a scelta tra Arcano, Indagare, Inganno, 
Intimidire, Natura, Religione e Storia 
Equipaggiamento 
Inizia con l'equipaggiamento seguente, in aggiunta 
all'equipaggiamento conferito dal suo background: 
• (a) una balestra leggera e 20 quadrelli o (b) una 
qualsiasi arma semplice 
• (a) una borsa per componenti o (b) un focus 
arcano 
• (a) una dotazione da studioso o (b) una dotazione 
da avventuriero 
• armatura di cuoio, qualsiasi arma semplice e due 
pugnali 
 
Warlock 
Livello 
Bonus di 
Competenza 
Privilegi 
Trucchetti 
Conosciuti 
Incantesimi 
conosciuti 
Slot 
incantesimo 
Livello di 
slot 
Invocazioni 
conosciute 
1° 
+2 
Patrono Ultraterreno, 
Magia del Patto 
2 
2 
1 
1° 
— 
2° 
+2 
Suppliche Occulte 
2 
3 
2 
1° 
2 
3° 
+2 
Dono del Patto 
2 
4 
2 
2° 
2 
4° 
+2 
Aumento dei Punteggi 
di Caratteristica 
3 
5 
2 
2° 
2 
5° 
+3 
— 
3 
6 
2 
3° 
3 
6° 
+3 
Privilegio del Patrono 
Ultraterreno 
3 
7 
2 
3° 
3 
7° 
+3 
— 
3 
8 
2 
4° 
4 
8° 
+3 
Aumento dei Punteggi 
di Caratteristica 
3 
9 
2 
4° 
4 
9° 
+4 
— 
3 
10 
2 
5° 
5 
10° 
+4 
Privilegio del Patrono 
Ultraterreno 
4 
10 
2 
5° 
5 
11° 
+4 
Arcanum Mistico 
(6° livello) 
4 
11 
3 
5° 
5 
12° 
+4 
Aumento dei Punteggi 
di Caratteristica 
4 
11 
3 
5° 
6 
13° 
+5 
Arcanum Mistico 
(7° livello) 
4 
12 
3 
5° 
6 
14° 
+5 
Privilegio del Patrono 
Ultraterreno 
4 
12 
3 
5° 
6 
15° 
+5 
Arcanum Mistico 
(8° livello) 
4 
13 
3 
5° 
7 
16° 
+5 
Aumento dei Punteggi 
di Caratteristica 
4 
13 
3 
5° 
7 
17° 
+6 
Arcanum Mistico 
(9° livello) 
4 
14 
4 
5° 
7 
18° 
+6 
— 
4 
14 
4 
5° 
8 
19° 
+6 
Aumento dei Punteggi 
di Caratteristica 
4 
15 
4 
5° 
8 
20° 
+6 
Maestro dell'Occulto 
4 
15 
4 
5° 
8 
 

--- PAGE 54 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
54 
Patrono Ultraterreno 
Al 1° livello, un warlock stipula un patto con un 
essere ultraterreno a sua scelta: il Signore fatato, 
l'Immondo o il Grande Antico, ognuno dei quali 
è descritto in dettaglio alla fine della sezione di 
questa classe. La scelta del patrono gli conferisce 
alcuni privilegi al 1° livello e poi ancora al 6°, 
10° e 14° livello. 
Magia del Patto 
Le ricerche arcane condotte dal warlock e l'energia 
magica che il suo patrono gli conferisce rendono 
il warlock particolarmente abile nell'uso degli 
incantesimi. 
Trucchetti 
Un warlock conosce due trucchetti a sua scelta tratti 
dalla lista degli incantesimi da warlock. Apprende 
ulteriori trucchetti da warlock a sua scelta ai livelli 
successivi, come indicato dalla colonna "Trucchetti 
conosciuti" nella tabella "Warlock". 
Slot incantesimo 
La tabella "Warlock" indica quanti slot incantesimo 
possiede un warlock. La tabella indica anche il livello 
di quegli slot; tutti gli slot incantesimo da warlock 
sono dello stesso livello. Per lanciare un incantesimo 
di livello pari o superiore al 1°, il warlock deve 
spendere uno slot incantesimo. Il warlock recupera 
tutti gli slot incantesimo spesi quando completa un 
riposo breve o lungo. 
 Per esempio, un warlock di 5° livello possiede 
due slot incantesimo di 3° livello. Per lanciare 
l'incantesimo di 1° livello onda tonante deve 
spendere uno di quegli slot e lanciarlo come 
incantesimo di 3° livello. 
Incantesimi conosciuti di 1° livello e di livello 
superiore 
Al 1° livello, un warlock conosce due incantesimi 
di 1° livello a sua scelta dalla lista degli incantesimi 
da warlock. 
 La colonna "Incantesimi conosciuti" nella tabella 
"Warlock" indica quando un warlock impara altri 
incantesimi da warlock a sua scelta di 1° livello 
o superiore. Ognuno di questi incantesimi deve 
appartenere a un livello pari o inferiore al "Livello 
dello slot" relativo al livello attuale del warlock 
e indicato nella sua tabella. Per esempio, quando 
un warlock arriva al 6° livello apprende un nuovo 
incantesimo da warlock di 1°, 2° o 3° livello. 
 Inoltre, quando un warlock acquisisce un livello, 
può scegliere un incantesimo da warlock che 
conosce e sostituirlo con un altro incantesimo della 
lista degli incantesimi da warlock; anche il nuovo 
incantesimo deve essere di un livello di cui possiede 
degli slot incantesimo. 
Caratteristica da incantatore 
Carisma è la caratteristica da incantatore per gli 
incantesimi da warlock, quindi un warlock usa 
Carisma ogni volta che un incantesimo fa riferimento 
alla sua caratteristica da incantatore. Usa inoltre il 
suo modificatore di Carisma per definire la CD del 
tiro salvezza di un incantesimo da warlock da lui 
lanciato e quando effettua un tiro per colpire con un 
incantesimo. 
 
CD del tiro salvezza sull'incantesimo =  
8 + il bonus di competenza + 
il modificatore di Carisma 
 
Modificatore di attacco dell'incantesimo =  
il bonus di competenza + 
il modificatore di Carisma 
Focus da incantatore 
Un warlock può usare un focus arcano come focus 
da incantatore per i suoi incantesimi da warlock. 
Suppliche Occulte 
Dedicandosi allo studio delle scienze occulte, un 
warlock ha scoperto come usare alcune suppliche 
occulte, frammenti di conoscenze proibite che gli 
conferiscono persistenti doti magiche. 
 Al 2° livello, il warlock ottiene due suppliche 
occulte a sua scelta. Le sue opzioni di invocazione 
sono illustrate alla fine della descrizione di questa 
classe. Quando il warlock raggiunge livelli superiori, 
ottiene ulteriori suppliche a sua scelta, come 
indicato nella colonna "Suppliche conosciute" 
nella tabella "Warlock". 
 Inoltre, quando acquisisce un nuovo livello, 
il warlock può scegliere una delle suppliche che 
conosce e sostituirla con un'altra che potrebbe 
imparare a quel livello. 
Dono del Patto 
Al 3° livello, il patrono ultraterreno elargisce al 
warlock un dono per ricompensarlo dei suoi fedeli 
servigi. Il warlock ottiene uno dei seguenti privilegi 
a sua scelta. 

--- PAGE 55 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
55 
Patto della Catena 
Il warlock impara l'incantesimo trova famiglio 
e può lanciarlo come rituale. Questo incantesimo 
non va conteggiato al fine di determinare il numero 
di incantesimi conosciuti dal warlock. 
 Quando il warlock lancia l'incantesimo, può 
scegliere per il suo famiglio una delle forme normali 
o una delle forme speciali seguenti: imp, 
pseudodrago, quasit o spiritello. 
 Inoltre, quando effettua l'azione Attacco, 
il warlock può rinunciare a uno dei suoi attacchi 
per consentire al suo famiglio di effettuare un suo 
attacco individuale con la sua reazione. 
Patto della Lama 
Il warlock può usare la sua azione per fare 
apparire un'arma del patto nella sua mano vuota. 
Può scegliere la forma che questa arma da 
mischia assume ogni volta che la crea. Il warlock 
è considerato competente nell'arma fintantoché la 
impugna. Quest'arma è considerata magica al fine 
di superare la resistenza e l'immunità agli attacchi 
e ai danni non magici. 
 L'arma del patto scompare se rimane per un 
minuto a più di 1,5 metri di distanza dal warlock. 
L'arma scompare anche se il warlock utilizza di 
nuovo il privilegio, se la congeda (non è richiesta 
alcuna azione per farlo), o se muore. 
 Il warlock può trasformare un'arma magica nella 
sua arma del patto celebrando un rituale speciale 
mentre la impugna. Il rituale dura 1 ora e può essere 
completato durante un periodo di riposo breve. Una 
volta completato il rituale, il warlock può congedare 
l'arma relegandola in uno spazio extradimensionale; 
da allora in poi compare ogni volta che il warlock 
crea la sua arma del patto. Non è possibile 
influenzare un manufatto o un'arma senziente in 
questo modo. L'arma cessa di essere l'arma del patto 
se il warlock muore, se celebra un rituale di 1 ora su 
un'altra arma o se celebra un altro rituale di 1 ora 
per spezzare il suo vincolo con l'arma. Se l'arma si 
trova nello spazio extradimensionale quando il 
vincolo viene spezzato, ricompare ai piedi del 
warlock. 
Patto del Tomo 
Il patrono dona al warlock un grimorio chiamato il 
Libro delle Ombre. Quando ottiene questo privilegio, 
il warlock può scegliere tre trucchetti dalla lista 
degli incantesimi di qualsiasi classe (non devono 
necessariamente appartenere alla stessa lista). 
Quando il warlock porta il libro con sé, può lanciare 
quei trucchetti a volontà. Non vengono conteggiati 
al fine di determinare il numero di trucchetti 
conosciuti dal warlock. Anche se non compaiono 
sulla lista degli incantesimi da warlock, sono 
comunque considerati incantesimi da warlock 
per lui. 
 Se il Libro delle Ombre va perduto, il warlock può 
effettuare un cerimoniale da 1 ora per riceverne un 
altro dal proprio patrono. Tale cerimoniale può 
essere effettuato durante un periodo di riposo breve 
o lungo, e provoca la distruzione del vecchio libro. 
Il libro si riduce in polvere alla morte del warlock. 
Aumento dei Punteggi di Caratteristica 
Quando arriva al 4° livello, e poi di nuovo all'8°, 12°, 
16° e 19° livello, un warlock può aumentare di 2 un 
punteggio di caratteristica a sua scelta, oppure 
può aumentare di 1 due punteggi di caratteristica 
a sua scelta. Come di consueto, non è consentito 
aumentare un punteggio di caratteristica a più di 
20 utilizzando questo privilegio. 
Arcanum Mistico 
All'11° livello, il patrono rivela al warlock un segreto 
magico chiamato arcanum. Il warlock sceglie un 
incantesimo di 6° livello dalla lista degli incantesimi 
da warlock come arcanum. 
 Il warlock può lanciare il suo incantesimo 
arcanum senza spendere uno slot incantesimo. 
Deve completare un riposo lungo prima di poterlo 
fare di nuovo. 
 Ai livelli successivi, il warlock ottiene altri 
incantesimi da warlock a sua scelta da lanciare 
in questo modo: un incantesimo di 7° livello al 
13° livello, un incantesimo di 8° livello al 15° livello 
e un incantesimo di 9° livello al 17° livello. Recupera 
tutti gli utilizzi del suo Arcanum Mistico quando 
completa un riposo lungo. 
Maestro dell'Occulto 
Al 20° livello, il warlock è in grado di attingere alla 
sua riserva interiore di potere mistico quando 
invoca il suo patrono per riottenere gli slot 
incantesimo spesi. Il warlock può trascorrere 
1 minuto invocando l'aiuto del suo patrono per 
riottenere tutti gli slot incantesimo concessi dal 
privilegio Magia del Patto che ha speso. Una volta 
riottenuti gli slot incantesimo tramite questo 
privilegio, il warlock deve completare un riposo 
lungo prima di poterlo fare di nuovo. 

--- PAGE 56 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
56 
Suppliche Occulte 
Se una supplica occulta prevede dei prerequisiti, 
il warlock deve soddisfarli per poterla apprendere. 
Può apprendere quella supplica nel momento in cui 
ne soddisfa i prerequisiti. Un prerequisito di livello 
indica il livello nella classe del warlock. 
Armatura delle ombre 
Il warlock può lanciare armatura magica su se stesso 
a volontà senza spendere uno slot incantesimo 
o componenti materiali. 
Balzo ultraterreno 
Prerequisito: 9° livello 
Il warlock può lanciare saltare su se stesso a volontà 
senza spendere uno slot incantesimo o componenti 
materiali. 
Catene di Carceri 
Prerequisito: 15° livello, privilegio Patto della Catena 
Il warlock può lanciare blocca mostri a volontà 
(bersagliando un celestiale, un immondo o un 
elementale) senza spendere uno slot incantesimo 
o componenti materiali. Deve completare un riposo 
lungo prima che possa usare di nuovo questa 
supplica sulla stessa creatura. 
Deflagrazione agonizzante 
Prerequisito: trucchetto deflagrazione occulta 
Quando il warlock lancia deflagrazione occulta, 
aggiunge il suo modificatore di Carisma ai danni che 
infligge quando colpisce il bersaglio. 
Deflagrazione respingente 
Prerequisito: trucchetto deflagrazione occulta 
Quando il warlock colpisce una creatura con 
deflagrazione occulta, può spingere la creatura fino 
a un massimo di 3 metri per allontanarla da sé in 
linea retta. 
Fardello mentale 
Prerequisito: 5° livello 
Il warlock può lanciare lentezza una volta usando 
uno slot incantesimo da warlock. Non può farlo 
di nuovo finché non completa un riposo lungo. 
Influenza seducente 
Il warlock ottiene competenza nelle abilità Inganno 
e Persuasione. 
Ladro dei cinque fati 
Il warlock può lanciare anatema una volta usando 
uno slot incantesimo da warlock. Non può farlo 
di nuovo finché non completa un riposo lungo. 
Lama assetata 
Prerequisiti: 5° livello, privilegio Patto della Lama 
Ogni volta che effettua l'azione Attacco nel suo turno, 
il warlock può attaccare con la sua arma del patto 
due volte anziché una. 
Lancia occulta 
Prerequisito: trucchetto deflagrazione occulta 
Quando il warlock lancia deflagrazione occulta, 
la sua gittata è di 90 metri. 
Libro degli antichi segreti 
Prerequisito: Privilegio Patto del Tomo 
Il warlock può ora trascrivere i rituali magici nel 
suo Libro delle Ombre. Sceglie due incantesimi di 
1° livello con il descrittore rituale dalle liste di 
incantesimi di qualsiasi classe (non è necessario che 
i due incantesimi appartengano alla stessa lista). 
Gli incantesimi compaiono nel libro e non contano 
ai fini di determinare il numero di incantesimi che il 
warlock conosce. Quando il warlock impugna il suo 
Libro delle Ombre, può lanciare gli incantesimi 
scelti come rituali. Può lanciare quegli incantesimi 
soltanto come rituali, a meno che non li abbia 
appresi anche in altri modi. Può inoltre lanciare un 
incantesimo da warlock che conosce come rituale, 
se tale incantesimo possiede il descrittore rituale. 
 Nel corso delle sue avventure, il warlock può 
aggiungere altri incantesimi rituali al suo Libro delle 
Ombre. Quando trova un incantesimo del genere, 
può aggiungerlo al libro se il livello dell'incantesimo 
è pari o inferiore alla metà del suo livello da 
warlock (arrotondato per eccesso) e se dispone di 
abbastanza tempo per trascrivere l'incantesimo. 
Per ogni livello dell'incantesimo, il processo di 
trascrizione richiede 2 ore e costa 50 mo per gli 
inchiostri rari richiesti. 
Lingue delle bestie 
Il warlock può lanciare parlare con gli animali 
a volontà senza spendere uno slot incantesimo. 
Maestro di mille forme 
Prerequisito: 15° livello 
Il warlock può lanciare alterare se stesso a volontà, 
senza spendere uno slot incantesimo. 

--- PAGE 57 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
57 
Maschera dei molti volti 
Il warlock può lanciare camuffare se stesso a volontà 
senza spendere uno slot incantesimo. 
Occhi del custode delle rune 
Il warlock è in grado di leggere ogni forma di 
scrittura. 
Parola temibile 
Prerequisito: 7° livello 
Il warlock può lanciare confusione una volta usando 
uno slot incantesimo da warlock. Non può farlo di 
nuovo finché non completa un riposo lungo. 
Passo ascendente 
Prerequisito: 9° livello 
Il warlock può lanciare levitazione su se stesso 
a volontà senza spendere uno slot incantesimo 
o componenti materiali. 
Presagio di sventura 
Prerequisito: 5° livello 
Il warlock può lanciare maledizione una volta usando 
uno slot incantesimo da warlock. Non può farlo di 
nuovo finché non completa un riposo lungo. 
Scultore della carne 
Prerequisito: 7° livello 
Il warlock può lanciare metamorfosi una volta 
usando uno slot incantesimo da warlock. Non può 
farlo di nuovo finché non completa un riposo lungo. 
Servitori del caos 
Prerequisito: 9° livello 
Il warlock può lanciare evoca elementale una volta 
usando uno slot incantesimo da warlock. Non può 
farlo di nuovo finché non completa un riposo lungo. 
Sguardo delle due menti 
Il warlock può usare la sua azione per toccare un 
umanoide consenziente e percepire il mondo 
attraverso i suoi sensi fino alla fine del proprio turno 
successivo. Fintantoché la creatura si trova sullo 
stesso piano di esistenza del warlock, quest'ultimo 
può usare la sua azione nei turni successivi per 
mantenere questo legame, estendendo la durata fino 
alla fine del suo turno successivo. Finché percepisce 
il mondo attraverso i sensi dell'altra creatura, 
il warlock beneficia degli eventuali sensi speciali 
posseduti da essa, ma è cieco e sordo riguardo a ciò 
che accade attorno a lui. 
Succhiavita 
Prerequisiti: 12° livello, privilegio Patto della Lama 
Quando il warlock colpisce una creatura con la sua 
arma del patto, quella creatura subisce danni 
necrotici extra pari al modificatore di Carisma 
del warlock (minimo 1). 
Sussurri dalla tomba 
Prerequisiti: 9° livello 
Il warlock può lanciare parlare con i morti a volontà, 
senza spendere uno slot incantesimo. 
Sussurri stregati 
Prerequisito: 7° livello 
Il warlock può lanciare compulsione una volta 
usando uno slot incantesimo da warlock. Non può 
farlo di nuovo finché non completa un riposo lungo. 
Tutt'uno con le ombre 
Prerequisito: 5° livello 
Quando il warlock si trova in un'area di luce fioca 
o di oscurità, può usare la sua azione per diventare 
invisibile finché non si muove, effettua un'azione 
o una reazione. 
Vigore immondo 
Il warlock può lanciare vita falsata su se stesso 
a volontà come incantesimo di 1° livello, senza 
spendere uno slot incantesimo o componenti 
materiali. 
Visione dei reami lontani 
Prerequisiti: 15° livello 
Il warlock può lanciare occhio arcano a volontà 
senza spendere uno slot incantesimo. 
Visioni velate 
Il warlock può lanciare immagine silenziosa a volontà 
senza spendere uno slot incantesimo o componenti 
materiali. 
Vista del diavolo 
Il warlock è in grado di vedere normalmente 
nell'oscurità, sia magica che non, fino a una distanza 
di 36 metri. 

--- PAGE 58 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
58 
Vista dell'occulto 
Il warlock può lanciare individuazione del magico 
a volontà, senza spendere uno slot incantesimo. 
Vista stregata 
Prerequisiti: 15° livello 
Il warlock è in grado di vedere la vera forma di 
qualsiasi mutaforma o creatura celata da una magia 
di illusione o trasmutazione, finché quella creatura 
si trova entro 9 metri da lui ed entro il suo campo 
visivo. 
Voce del Signore delle Catene 
Prerequisiti: privilegio Patto della Catena 
Il warlock può comunicare telepaticamente con il 
suo famiglio e percepire il mondo attraverso i sensi 
di quest'ultimo, purché entrambi si trovino sullo 
stesso piano di esistenza. Inoltre, finché percepisce il 
mondo attraverso i sensi del suo famiglio, può anche 
parlare attraverso di esso con la propria voce, anche 
se il suo famiglio normalmente non è in grado di 
parlare. 
Patroni ultraterreni 
Gli esseri che fungono da patroni per i warlock sono 
potenti entità che risiedono su altri piani di 
esistenza; pur non essendo divinità vere e proprie, 
il loro potere rasenta il divino. Ogni patrono può 
fornire a un warlock l'accesso a poteri e suppliche 
di natura diversa e si aspetta di ricevere favori 
significativi in cambio. 
 Alcuni patroni accumulano numerosi warlock, 
elargiscono le loro conoscenze mistiche con 
disinvoltura o si vantano della loro abilità nel 
vincolare i mortali al loro volere. Altri patroni 
concedono il loro potere soltanto con riluttanza 
e potrebbero decidere di stipulare un patto con un 
solo warlock. Due warlock al servizio dello stesso 
patrono potrebbero considerarsi alleati, fratelli 
o rivali. 
L'Immondo 
Il warlock ha stipulato un patto con un immondo dei 
piani inferiori di esistenza, un essere le cui mire 
rimangono malvagie, anche se il warlock vi si 
oppone. Le creature come l'Immondo bramano la 
corruzione o la distruzione di tutte le cose, e questo 
prima o poi includerà anche il warlock. Gli immondi 
sufficientemente potenti da stipulare un patto 
includono i signori dei demoni come Demogorgon, 
Orcus, Fraz-Urb'luu e Baphomet, gli arcidiavoli come 
Asmodeus, Dispater, Mefistofele e Belial, i diavoli 
delle fosse e i balor di particolare potenza, gli 
ultroloth e gli altri signori degli yugoloth. 
Lista ampliata degli incantesimi 
L'Immondo permette al warlock di scegliere da una 
lista di incantesimi più ampia quando impara un 
nuovo incantesimo da warlock. I seguenti 
incantesimi sono aggiunti alla sua lista degli 
incantesimi da warlock. 
Incantesimi ampliati dell'Immondo 
Livello dell'incantesimo 
Incantesimi 
1° 
comando, mani brucianti 
2° 
cecità/sordità, raggio rovente 
3° 
nube maleodorante, palla di fuoco 
4° 
muro di fuoco, scudo di fuoco 
5° 
colpo infuocato, santificare 
Benedizione dell'Oscuro 
A partire dal 1° livello, quando il warlock porta 
una creatura ostile a 0 punti ferita, ottiene un 
ammontare di punti ferita temporanei pari al 
proprio modificatore di Carisma + il proprio livello 
da warlock (minimo 1). 
Fortuna dell'Oscuro 
A partire dal 6° livello, il warlock può appellarsi al 
suo patrono per alterare il fato in suo favore. Quando 
effettua una prova di caratteristica o un tiro salvezza, 
può utilizzare questo privilegio per aggiungere un 
d10 al suo tiro. Può farlo dopo avere visto il tiro 
iniziale, ma prima che qualsiasi effetto del tiro sia 
applicato. 
 Una volta utilizzato questo privilegio, il warlock 
non può più utilizzarlo finché non completa un 
riposo breve o lungo. 
Resilienza Immonda 
A partire dal 10° livello, il warlock può scegliere un 
tipo di danno quando completa un riposo breve 
o lungo. Ottiene resistenza a quel tipo di danno 
finché non ne sceglie uno diverso tramite questo 
privilegio. I danni delle armi magiche o delle armi 
argentate ignorano questa resistenza. 
Scagliare all'inferno 
A partire dal 14° livello, quando il warlock colpisce 
una creatura con un attacco, può utilizzare questo 
privilegio per trascinare istantaneamente il 
bersaglio sui piani inferiori. La creatura scompare 
e sfreccia attraverso un territorio da incubo. 
 Alla fine del turno successivo del warlock, 
il bersaglio torna nello spazio che occupava in 

--- PAGE 59 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
59 
precedenza, o nello spazio libero più vicino. Se il 
bersaglio non è un immondo, subisce 10d10 danni 
psichici in quanto resta sconvolto da questa 
esperienza terrificante. 
 Una volta utilizzato questo privilegio, il warlock 
non può più utilizzarlo finché non completa un 
riposo lungo. 
I Doni del Patto 
Ogni opzione di Dono del Patto genera una creatura o un 
oggetto speciale, che riflette la natura del patrono del 
warlock. 
 
Patto della Catena. Il famiglio del warlock è più 
intelligente dei famigli normali. La sua forma standard può 
riflettere l'essenza del suo patrono: gli imp e i quasit sono 
collegati all'Immondo. 
 
Patto della Lama. Se il warlock serve l'Immondo, la sua 
arma potrebbe essere un'ascia fatta di metallo nero 
e decorata con simboli fiammeggianti. 
 
Patto del Tomo. Il Libro delle Ombre del warlock potrebbe 
essere un poderoso tomo rilegato in pelle demoniaca 
e borchie metalliche, pieno di incantesimi di evocazione 
e informazioni proibite sulle più sinistre regioni del cosmo, 
in quanto dono dell'Immondo. 

--- PAGE 60 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
60 
Oltre il 1° livello 
Man mano che il personaggio intraprende 
avventure e supera le sfide, accumula esperienza, 
rappresentata dai punti esperienza. Quando un 
personaggio raggiunge un numero specifico di punti 
esperienza, le sue capacità sono soggette a un 
avanzamento. Questo avanzamento è chiamato 
acquisire un livello. 
 Quando un personaggio acquisisce un livello, 
la sua classe spesso gli conferisce dei privilegi 
aggiuntivi, come descritto in dettaglio nella sua 
descrizione. Alcuni di questi privilegi consentono 
al personaggio di aumentare i suoi punteggi di 
caratteristica, aumentando due punteggi di 1 punto 
a testa o aumentando un punteggio di 2 punti. 
Non è consentito aumentare un punteggio di 
caratteristica a più di 20. Inoltre, ogni bonus di 
competenza del personaggio aumenta a certi livelli. 
 Ogni volta che il personaggio acquisisce un nuovo 
livello, ottiene 1 Dado Vita aggiuntivo. Il personaggio 
tira quel Dado Vita, somma il modificatore di 
Costituzione al risultato del tiro e aggiunge il totale 
al suo massimo dei punti ferita. In alternativa, 
il personaggio può usare il valore fisso indicato nella 
sezione della sua classe, corrispondente al risultato 
medio del tiro del dado (arrotondato per eccesso). 
 Quando il modificatore di Costituzione del 
personaggio aumenta di 1, il massimo dei punti 
ferita aumenta di 1 per ogni livello acquisito. 
Ad esempio, se il guerriero di 7° livello del giocatore 
ha un punteggio di Costituzione pari a 17, quando 
raggiunge l'8° livello, il suo punteggio di Costituzione 
passa da 17 a 18, aumentando così il suo 
modificatore di Costituzione da +3 a +4. La soglia 
massima dei suoi punti ferita aumenta quindi di 8. 
 La tabella "Avanzamento dei personaggi" riassume 
i PE di cui un personaggio necessita per avanzare dal 
1° al 20° livello e il bonus di competenza per un 
personaggio di quel livello. La descrizione di ogni 
classe indica quali altri miglioramenti un 
personaggio ottiene a ogni livello. 
Avanzamento dei personaggi 
Punti Esperienza 
Livello 
Bonus di Competenza 
0 
1 
+2 
300 
2 
+2 
900 
3 
+2 
2.700 
4 
+2 
6.500 
5 
+3 
14.000 
6 
+3 
23.000 
7 
+3 
34.000 
8 
+3 
48.000 
9 
+4 
64.000 
10 
+4 
85.000 
11 
+4 
100.000 
12 
+4 
120.000 
13 
+5 
140.000 
14 
+5 
165.000 
15 
+5 
195.000 
16 
+5 
225.000 
17 
+6 
265.000 
18 
+6 
305.000 
19 
+6 
355.000 
20 
+6 
Multiclasse 
L'avanzamento multiclasse consente a un 
personaggio di guadagnare livelli in più classi. 
In questo modo, è possibile combinare le abilità di 
quelle classi per realizzare un tipo di personaggio 
che potrebbe non essere rappresentato a dovere 
dalle opzioni di classe standard. 
 Grazie a questa regola, un personaggio può 
acquisire un livello in una nuova classe ogni volta 
che avanza di livello, anziché guadagnare un livello 
nella sua classe attuale. I livelli in tutte le sue classi, 
sommati, determinano il suo livello del personaggio. 
Ad esempio, con tre livelli da mago e due da 
guerriero, si ottiene un personaggio di 5° livello. 
 Man mano che un personaggio avanza di livello, 
può continuare a concentrarsi principalmente sulla 
propria classe originale e acquisire soltanto pochi 
livelli in un'altra classe, oppure può cambiare rotta 
definitivamente, senza mai voltarsi a guardare la 
classe che si è lasciato alle spalle. Potrebbe perfino 
iniziare ad avanzare di livello in una terza o una 
quarta classe. Rispetto a un personaggio monoclasse, 
rinuncerà a certe specializzazioni, ma guadagnerà in 
versatilità. 

--- PAGE 61 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
61 
Prerequisiti 
Per qualificarsi per una nuova classe, un 
personaggio deve soddisfare i prerequisiti dei 
punteggi di caratteristica sia per la propria classe 
attuale che per quella nuova, come indicato nella 
tabella "Prerequisiti di multiclasse". Per esempio, 
un barbaro che decide di diventare multiclasse 
acquisendo la classe del druido deve possedere sia 
un punteggio di Forza che un punteggio di Saggezza 
pari o superiori a 13. Non potendo beneficiare 
dell'addestramento completo che riceverebbe un 
personaggio esordiente, il personaggio multiclasse 
deve colmare le lacune nella sua nuova classe 
dimostrando di esservi portato per natura 
attraverso dei punteggi di caratteristica superiori 
alla media. 
Prerequisiti di multiclasse 
Classe 
Punteggio di caratteristica minimo 
Barbaro 
Forza 13 
Bardo 
Carisma 13 
Chierico 
Saggezza 13 
Druido 
Saggezza 13 
Guerriero 
Forza 13 o Destrezza 13 
Ladro 
Destrezza 13 
Mago 
Intelligenza 13 
Monaco 
Destrezza 13 e Saggezza 13 
Paladino 
Forza 13 e Carisma 13 
Ranger 
Destrezza 13 e Saggezza 13 
Stregone 
Carisma 13 
Warlock 
Carisma 13 
 
Punti Esperienza 
Il costo in punti esperienza per acquisire un livello 
è sempre basato sul livello totale del personaggio, 
come indicato nella tabella "Avanzamento dei 
personaggi", e non sul suo livello in una particolare 
classe. Quindi un personaggio multiclasse chierico 
6/guerriero 1 deve accumulare abbastanza PE per 
arrivare all'8° livello prima di poter acquisire il suo 
secondo livello come guerriero o il suo settimo 
livello come chierico. 
Punti Ferita e Dadi Vita 
Il personaggio ottiene i punti ferita della sua nuova 
classe come descritto per i livelli successivi al 1°. 
Ottiene i punti ferita di 1° livello relativi a una classe 
solo quando è un personaggio di 1° livello. 
 Il personaggio somma i Dadi Vita conferitigli da 
tutte le sue classi per formare la sua riserva di Dadi 
Vita. Se i Dadi Vita appartengono allo stesso tipo di 
dado, può semplicemente raggrupparli in un unico 
insieme. Per esempio, sia il guerriero che il paladino 
hanno un d10, quindi un personaggio multiclasse 
paladino 5/guerriero 5 avrà dieci Dadi Vita d10. 
Se le sue classi gli forniscono Dadi Vita di tipi diversi, 
dovrà annotarli separatamente. Per esempio, un 
personaggio multiclasse paladino 5/chierico 5 avrà 
cinque Dadi Vita d10 e cinque Dadi Vita d8. 
Bonus di competenza 
Il bonus di competenza è sempre basato sul livello 
totale del personaggio, come indicato nella tabella 
"Avanzamento dei personaggi", e non sul suo livello 
in una particolare classe. Per esempio, se un 
personaggio è un guerriero 3/ladro 2, avrà il bonus 
di competenza di un personaggio di 5° livello, che 
è pari a +3. 
Competenze 
Quando un personaggio ottiene il suo primo livello 
in una classe diversa dalla sua classe iniziale, riceve 
soltanto alcune delle nuove competenze di partenza 
della nuova classe, come indicato nella tabella 
"Competenze dei multiclasse". 
Competenze dei multiclasse 
Classe 
Competenze ottenute 
Barbaro 
Scudi, armi semplici, armi da guerra 
Bardo 
Armature leggere, un'abilità a scelta, 
uno strumento musicale a scelta 
Chierico 
Armature leggere, armature medie, scudi 
Druido 
Armature leggere, armature medie, scudi 
(i druidi non usano armature e scudi fatti di 
metallo) 
Guerriero 
Armature leggere, armature medie, scudi, 
armi semplici, armi da guerra 
Ladro 
Armatura leggera, un'abilità dalla lista delle 
abilità della classe, arnesi da scasso 
Mago 
— 
Monaco 
Armi semplici, spade corte 
Paladino 
Armature leggere, armature medie, scudi, 
armi semplici, armi da guerra 
Ranger 
Armature leggere, armature medie, scudi, 
armi semplici, armi da guerra, un'abilità dalla 
lista delle abilità di classe 
Stregone 
— 
Warlock 
Armature leggere, armi semplici 
 

--- PAGE 62 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
62 
Privilegi di classe 
Quando un personaggio ottiene un nuovo livello in 
una classe, ottiene i privilegi di quella classe relativi 
a quel livello. Non ottiene però l'equipaggiamento 
di partenza di quella classe. Esistono inoltre alcuni 
privilegi che prevedono delle regole aggiuntive in 
caso di multiclasse: Incanalare Divinità, Attacco 
Extra, Difesa Senza Armatura e Incantesimi. 
Attacco Extra 
Se il personaggio ottiene il privilegio Attacco Extra 
da più di una classe, i privilegi non sono cumulativi. 
Il personaggio non può effettuare più di due 
attacchi con questo privilegio a meno che non sia 
esplicitamente specificato che questo è possibile 
(la versione di Attacco Extra del guerriero lo rende 
possibile). Analogamente, la supplica occulta 
del warlock Lama Assetata non conferisce al 
personaggio alcun attacco aggiuntivo se il 
personaggio possiede Attacco Extra. 
Difesa senza armatura 
Se il personaggio possiede già il privilegio Difesa 
senza armatura, non può ottenerlo di nuovo da 
un'altra classe. 
Incanalare Divinità 
Se il personaggio possiede già il privilegio Incanalare 
Divinità e acquisisce un livello in una classe che 
a sua volta garantisce quel privilegio, ottiene gli 
effetti di Incanalare Divinità conferiti da quella 
classe, ma non ne ottiene un utilizzo aggiuntivo. 
Il personaggio ottiene gli utilizzi aggiuntivi 
soltanto quando arriva a un livello di classe che 
glielo conferisce esplicitamente. Per esempio, 
un personaggio multiclasse chierico 6/paladino 
4 può usare Incanalare Divinità due volte tra un 
riposo e l'altro, in quanto è di un livello di classe del 
chierico sufficientemente alto da avere due utilizzi. 
Ogni volta che usa il privilegio, può scegliere uno 
qualsiasi degli effetti di Incanalare Divinità che 
entrambe le sue due classi gli rendono disponibili. 
Incantesimi 
Le capacità da incantatore del personaggio 
dipendono in parte dai suoi livelli combinati in tutte 
le sue classi da incantatore e in parte dai suoi 
livelli individuali in quelle classi. Una volta ottenuto 
il privilegio Incantesimi da più di una classe, 
il personaggio usa le regole sottostanti. Se un 
personaggio multiclasse possiede il privilegio 
Incantesimi soltanto da una classe, segue le regole 
descritte in quella classe. 
 Incantesimi conosciuti e preparati. 
Il personaggio determina gli incantesimi che conosce 
e che può preparare per ogni classe separatamente, 
come se fosse un membro monoclasse appartenente 
a quella classe. Per esempio, un ranger 4/mago 
3 conosce tre incantesimi da ranger di 1° livello 
in base ai suoi livelli nella classe del ranger. Come 
mago di 3° livello conosce tre trucchetti da mago 
e il suo libro degli incantesimi contiene dieci 
incantesimi da mago, due dei quali (quelli ottenuti 
quando il personaggio è giunto al 3° livello come 
mago) possono essere incantesimi di 2° livello. 
Se la sua Intelligenza è pari a 16, può preparare sei 
incantesimi da mago dal suo libro degli incantesimi.  
 Ogni incantesimo che il personaggio conosce 
e prepara è associato a una delle sue classi; 
il personaggio userà la caratteristica da incantatore 
di quella classe quando lancia l'incantesimo. 
Analogamente, un focus da incantatore come un 
simbolo sacro può essere usato soltanto per gli 
incantesimi della classe associata a quel focus. 
 Slot incantesimo. Il personaggio determina i suoi 
slot incantesimo disponibili sommando tutti i suoi 
livelli nelle classi bardo, chierico, druido, mago 
e stregone, oltre a metà dei suoi livelli (arrotondati 
per difetto) nelle classi paladino e ranger. Userà 
questo totale per determinare i suoi slot incantesimo 
consultando la tabella "Incantatore multiclasse". 
 Se il personaggio possiede più classi da 
incantatore, quella tabella potrebbe fornirgli degli 
slot incantesimo di un livello superiore a quello 
degli incantesimi che conosce o che è in grado di 
preparare. Può usare quegli slot, ma soltanto per 
lanciare i suoi incantesimi di livello inferiore. 
Se un incantesimo di livello inferiore da lui lanciato, 
come mani brucianti, prevede un effetto potenziato 
se lanciato con uno slot di livello superiore, 
il personaggio può usare l'effetto potenziato, anche 
se non possiede alcun incantesimo di quel livello 
superiore.  
 Per esempio, il multiclasse sopraccitato, ranger 
4/mago 3, è considerato un personaggio di 5° livello 
ai fini dei suoi slot incantesimo: possiede i suoi 
quattro slot incantesimo di 1° livello, tre slot di 
2° livello e due slot di 3° livello. Tuttavia, non 
conosce incantesimi di 3° livello, né incantesimi da 
ranger di 2° livello. Può usare gli slot incantesimo di 
quei livelli per lanciare gli incantesimi che conosce e, 
se lo desidera, potenziare i loro effetti. 

--- PAGE 63 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
63 
 Magia del Patto. Se il personaggio possiede sia 
il privilegio di classe Incantesimi che il privilegio 
di classe Magia del Patto fornito dalla classe del 
warlock, può usare gli slot incantesimo che ottiene 
dalla Magia del Patto per lanciare gli incantesimi 
che conosce o che ha preparato dalle classi con il 
privilegio di classe Incantesimi, e può usare gli slot 
incantesimo che ottiene dal privilegio di classe 
Incantesimi per lanciare gli incantesimi da warlock 
che conosce. 
 
Incantatore multiclasse:  
Slot incantesimo per livello di incantesimo 
Livello 1° 
2° 
3° 
4° 
5° 
6° 
7° 
8° 
9° 
1° 
2 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
2° 
3 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
3° 
4 
2 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
4° 
4 
3 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
5° 
4 
3 
2 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
6° 
4 
3 
3 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
7° 
4 
3 
3 
1 
— 
— 
— 
— 
— 
8° 
4 
3 
3 
2 
— 
— 
— 
— 
— 
9° 
4 
3 
3 
3 
1 
— 
— 
— 
— 
10° 
4 
3 
3 
3 
2 
— 
— 
— 
— 
11° 
4 
3 
3 
3 
2 
1 
— 
— 
— 
12° 
4 
3 
3 
3 
2 
1 
— 
— 
— 
13° 
4 
3 
3 
3 
2 
1 
1 
— 
— 
14° 
4 
3 
3 
3 
2 
1 
1 
— 
— 
15° 
4 
3 
3 
3 
2 
1 
1 
1 
— 
16° 
4 
3 
3 
3 
2 
1 
1 
1 
— 
17° 
4 
3 
3 
3 
2 
1 
1 
1 
1 
18° 
4 
3 
3 
3 
3 
1 
1 
1 
1 
19° 
4 
3 
3 
3 
3 
2 
1 
1 
1 
20° 
4 
3 
3 
3 
3 
2 
2 
1 
1 
 
Allineamento 
Tipicamente, le creature del gioco aderiscono a un 
allineamento che descrive a grandi linee la loro 
visione morale e personale. L'allineamento è una 
combinazione di due fattori: il primo identifica la 
moralità (buona, malvagia o neutrale), mentre il 
secondo descrive l'atteggiamento nei confronti della 
società e dell'ordine (legale, caotico o neutrale). 
Le combinazioni di allineamento possibili sono 
quindi nove. 
 Questi brevi riassunti dei nove allineamenti 
descrivono il tipico comportamento delle creature 
dei rispettivi allineamenti. I singoli individui 
potrebbero distaccarsi notevolmente da quei 
comportamenti tipici, dal momento che ben pochi 
riescono a essere sempre perfettamente coerenti 
con i precetti del loro allineamento. 
 Le creature legali buone (LB) agiranno 
sicuramente nel modo considerato giusto dalla 
società. I draghi d'oro, i paladini e la maggior parte 
dei nani sono creature legali buone. 
 I personaggi neutrali buoni (NB) fanno del loro 
meglio per aiutare gli altri in base alle necessità. 
Molti celestiali, alcuni giganti delle nuvole e la 
maggior parte degli gnomi sono creature neutrali 
buone. 
 Le creature caotiche buone (CB) agiscono in base 
ai dettami della loro coscienza, senza curarsi troppo 
delle aspettative del prossimo. I draghi di rame, 
gli unicorni e molti elfi sono creature caotiche buone. 
 I personaggi legali neutrali (LN) agiscono in base 
a quanto richiesto dalla legge, dalla tradizione o dai 
codici personali. Molti monaci e alcuni maghi sono 
legali neutrali. 
 I personaggi neutrali puri (N) preferiscono 
tenersi alla larga dalle questioni morali e non si 
schierano, facendo ciò che sembra loro la cosa 
migliore di volta in volta. I lucertoloidi, molti druidi 
e molti umani sono neutrali. 
 Le creature caotiche neutrali (CN) si lasciano 
guidare dai loro capricci e antepongono la loro 
libertà personale a ogni altra cosa. Molti barbari 
e ladri, e alcuni bardi, sono caotici neutrali. 
 Le creature legali malvagie (LM) si impossessano 
metodicamente di ciò che vogliono, entro i limiti 
di un codice di tradizioni, di fedeltà o di ordine. 
I diavoli, i draghi blu e gli hobgoblin sono creature 
legali malvagie. 
 I personaggi neutrali malvagi (NM) fanno 
tutto ciò che pensano di poter fare senza subire 
ripercussioni, privi di qualsiasi remora 
o compassione. Molti drow, alcuni giganti delle 
nuvole e goblin sono neutrali malvagi. 
 Le creature caotiche malvagie (CM) agiscono con 
violenza arbitraria, spronate dall'avidità, dall'odio 
o dalla sete di sangue. I demoni, i draghi rossi e gli 
orchi sono caotici malvagi. 
Gli allineamenti nel multiverso 
Per molte creature pensanti, l'allineamento è una 
scelta morale. Gli umani, i nani, gli elfi e le altre razze 
umanoidi possono scegliere se seguire la via del 
bene o del male, della legge o del caos. Stando alle 
leggende, le divinità di allineamento buono che 
crearono queste razze fecero loro dono del libero 
arbitrio per consentire di scegliere la via morale da 
seguire, ben consce che il bene senza il libero 
arbitrio equivale a schiavitù. 

--- PAGE 64 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
64 
 Le divinità malvagie che crearono altre razze, 
tuttavia, costrinsero quelle razze a servirle. 
Di conseguenza, tali razze hanno una forte tendenza 
innata a emulare la natura delle loro divinità. 
Molti orchi condividono la natura violenta 
e selvaggia degli dèi orcheschi e di conseguenza 
tendono al male. Anche se un orco sceglie un 
allineamento buono, dovrà lottare contro le 
sue tendenze innate per tutta la vita. (Perfino 
i mezzorchi sono soggetti alle costanti pulsioni 
dovute all'influenza del dio orchesco.) 
 L'allineamento è una parte essenziale della natura 
dei celestiali e degli immondi. Un diavolo non sceglie 
di essere legale malvagio e non tende a questo 
allineamento: è la sua stessa essenza a essere legale 
malvagia. Se per qualche motivo cessasse di essere 
legale malvagio, cesserebbe di essere un diavolo. 
 La maggior parte delle creature prive di una 
mente razionale è anche priva di allineamento ed 
è definita senza allineamento. Una tale creatura 
non è in grado di fare una scelta etica o morale 
e agisce soltanto in base alla sua natura bestiale. 
Gli squali, per esempio, sono predatori feroci, 
ma non sono malvagi: di fatto, non possiedono 
allineamento. 
Linguaggi 
La razza di un personaggio indica quali linguaggi 
conosce intrinsecamente; il suo background 
potrebbe fornirgli accesso a uno o più linguaggi 
aggiuntivi a sua scelta. Questi elementi vanno 
annotati sulla scheda del personaggio. 
 I linguaggi di un personaggio vanno scelti dalla 
tabella "Linguaggi standard" o tra quelli comuni 
nella campagna in corso. Con il permesso del GM 
è possibile anche scegliere un linguaggio dalla 
tabella "Linguaggi esotici" o un linguaggio segreto, 
come il Gergo Ladresco o il Druidico. 
 Alcuni di questi linguaggi sono in realtà famiglie di 
lingue che comprendono molti dialetti. Per esempio, 
il linguaggio Primordiale include i dialetti Aquan, 
Auran, Ignan e Terran, corrispondenti a ognuno dei 
quattro piani elementali. Le creature che parlano 
dialetti diversi di una stessa lingua sono in grado 
di comunicare tra loro. 
Linguaggi standard 
Linguaggio 
Parlanti tipici 
Scrittura 
Comune 
Umani 
Comune 
Elfico 
Elfi 
Elfico 
Gigante 
Ogre, giganti 
Nanico 
Gnomesco 
Gnomi 
Nanico 
Goblin 
Goblinoidi 
Nanico 
Halfling 
Halfling 
Comune 
Nanico 
Nani 
Nanico 
Orchesco 
Orchi 
Nanico 
 
Linguaggi esotici 
Linguaggio 
Parlanti tipici 
Scrittura 
Abissale 
Demoni 
Infernale 
Celestiale 
Celestiali 
Celestiale 
Draconico 
Draghi, dragonidi 
Draconico 
Gergo delle 
profondità 
Aboleth, 
manti assassini 
— 
Infernale 
Diavoli 
Infernale 
Primordiale 
Elementali 
Nanico 
Silvano 
Creature fatate 
Elfico 
Sottocomune 
Mercanti del 
sottosuolo 
Elfico 
Ispirazione 
L'ispirazione è una regola che il Game Master 
può usare per ricompensare un personaggio che 
agisce in modo fedele ai suoi tratti caratteriali, 
ideali, legami e difetti. Usando l'ispirazione, un 
personaggio può attingere al tratto caratteriale di 
compassione nei confronti degli oppressi per partire 
avvantaggiato nei negoziati con il Principe dei 
Mendicanti. In alternativa, l'ispirazione può 
consentire a un personaggio di appellarsi al suo 
legame quando deve difendere il suo villaggio natio 
per scrollarsi di dosso gli effetti di un incantesimo 
lanciato su di lui. 
Ottenere ispirazione 
Il GM può decidere di impartire ispirazione a un 
personaggio per i motivi più disparati. Solitamente 
un GM concede ispirazione quando un giocatore 
impersona i suoi tratti caratteriali, accetta gli 
svantaggi presentati da un difetto o da un legame 
o in ogni caso quando interpreta il suo personaggio 
in modo convincente. Il GM comunica ai giocatori in 
che modo è possibile guadagnare ispirazione nel 
corso del gioco. 
 L'ispirazione o si ha o non si ha: non è possibile 
accumulare più "ispirazioni" per usarle in seguito. 

--- PAGE 65 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
65 
Usare l'ispirazione 
Se un personaggio è dotato di ispirazione, può 
spenderla quando effettua un tiro per colpire, un tiro 
salvezza o una prova di caratteristica. Quando un 
personaggio spende ispirazione, dispone di 
vantaggio a quel tiro. 
 Inoltre, se un personaggio possiede ispirazione, 
può ricompensare un altro giocatore per una 
buona interpretazione, un'idea ingegnosa 
o semplicemente per aver fatto qualcosa di 
entusiasmante nel corso del gioco. Quando un altro 
personaggio giocante fa qualcosa che offre un 
contributo determinante alla storia in modi 
divertenti e interessanti, il personaggio dotato 
di ispirazione può rinunciare alla sua ispirazione 
e cederla all'altro personaggio. 
Background 
Ogni storia ha un inizio. Il background di un 
personaggio rivela da dove viene, come è diventato 
un avventuriero e qual è il suo posto nel mondo. 
Un guerriero potrebbe essere stato un coraggioso 
cavaliere o un soldato veterano in passato. Un mago 
potrebbe essere stato un sapiente o un artigiano. 
Un ladro potrebbe essersi guadagnato da vivere 
lavorando per una gilda o intrattenendo il pubblico 
come giullare. 
 La scelta di un background fornisce a un 
personaggio alcuni importanti spunti narrativi 
sulla sua identità. La domanda più importante da 
porsi riguardo al background è: cosa è cambiato? 
Perché il personaggio ha smesso di fare ciò che stava 
facendo nel background e si è dato all'avventura? 
Dove ha trovato il denaro per acquistare il suo 
equipaggiamento di partenza, oppure, se proviene 
da un background benestante, perché ora non 
possiede una maggiore quantità di denaro? Come 
ha appreso le abilità della sua classe? Cosa lo 
distingue dagli individui comuni che condividono 
il suo stesso background? 
 Gli esempi di background in questo capitolo 
forniscono sia benefici concreti (privilegi, 
competenze e linguaggi), sia suggerimenti di 
interpretazione. 
Competenze 
Ogni background fornisce a un personaggio 
competenza in due abilità (descritte in "Usare 
i Punteggi di Caratteristica"). 
 Inoltre, la maggior parte dei background fornisce 
a un personaggio competenza in uno o più strumenti 
(descritti in "Equipaggiamento"). 
 Se un personaggio ottiene la stessa competenza 
da due fonti diverse, può invece scegliere una 
competenza diversa dello stesso tipo (abilità 
o strumento). 
Linguaggi 
Alcuni background consentono ai personaggi di 
apprendere ulteriori linguaggi oltre a quelli forniti 
dalla razza. Vedi la sezione "Linguaggi". 
Equipaggiamento 
Ogni background fornisce a un personaggio una 
dotazione di equipaggiamento di partenza. Se si 
usano le regole facoltative per spendere monete 
nell'equipaggiamento, il personaggio non riceve 
l'equipaggiamento di partenza indicato dal suo 
background. 
Caratteristiche suggerite 
Un background indica le caratteristiche personali 
suggerite per il giocatore che lo seleziona. 
Il giocatore può scegliere le caratteristiche, tirare 
i dadi per determinarle casualmente o usare quei 
suggerimenti come ispirazione per le caratteristiche 
di sua creazione. 
Personalizzare un background 
Un giocatore potrebbe decidere di ritoccare alcuni 
privilegi di un background in modo che si adattino 
meglio al suo personaggio o all'ambientazione della 
campagna. Per personalizzare un background 
è sufficiente sostituire un privilegio con un altro 
qualsiasi, scegliere due abilità qualsiasi e un totale 
di due competenze negli strumenti o linguaggi 
dai background di esempio. È possibile usare 
l'equipaggiamento della dotazione indicata 
dal background o spendere il denaro come 
descritto nella sezione "Equipaggiamento". (Se un 
personaggio sceglie di spendere il denaro, non può 
ottenere anche l'equipaggiamento della dotazione 
suggerita per la sua classe.) Infine si scelgono due 
tratti caratteriali, un ideale, un legame e un difetto. 
Se un giocatore non trova alcun privilegio adatto al 
background che desidera, può accordarsi con il GM 
per crearne uno. 

--- PAGE 66 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
66 
Accolito 
Un accolito ha passato la sua vita a servire un 
tempio dedicato a una specifica divinità o un 
pantheon di divinità. Funge da intermediario 
tra il reame del sacro e il mondo dei mortali, 
celebrando riti solenni e offrendo sacrifici al fine di 
radunare nuovi fedeli presso il suo patrono divino. 
Non è necessariamente un chierico, in quanto 
celebrare i riti sacri è ben diverso da incanalare 
il potere divino. 
 Il personaggio sceglie un dio, un pantheon di 
divinità o un altro essere semi-divino tra quelli 
elencati in "Pantheon fantasy-storici" o tra quelli 
specificati dal GM, e si accorda con quest'ultimo per 
definire in dettaglio la natura del suo servizio 
religioso. Era un funzionario minore in un tempio, 
dove è stato cresciuto fin dall'infanzia per assistere 
i sacerdoti nei loro riti? Oppure è un sommo 
sacerdote che improvvisamente ha udito un 
richiamo che lo ha spinto a servire il suo dio in 
modo diverso? Forse era il capo di un piccolo culto 
al di fuori delle strutture tradizionali del tempio, 
o addirittura un gruppo occulto al servizio di un 
padrone immondo che ora l'accolito ha rinnegato. 
Competenze nelle abilità: Intuizione, Religione 
Linguaggi: due a scelta 
Equipaggiamento: Un simbolo sacro (donatogli 
quando è stato ordinato come sacerdote), un libro 
di preghiere o una ruota della preghiera, 
5 bastoncini di incenso, vesti, un abito comune, 
una borsa con 15 mo 
Privilegio: Rifugio dei Fedeli 
Un accolito gode del rispetto di coloro che 
condividono la sua fede ed è in grado di celebrare 
le cerimonie religiose della sua divinità. L'accolito 
e i suoi compagni di avventura possono aspettarsi 
di ricevere cure e guarigioni gratuite presso un 
tempio, un santuario o un'altra presenza stabile 
della sua fede, anche se dovrà fornire le eventuali 
componenti richieste per gli incantesimi. Coloro 
che condividono la sua religione lo manterranno 
(limitandosi soltanto a lui) offrendogli uno stile 
di vita modesto. 
 Un accolito potrebbe anche avere dei legami con 
un tempio specifico dedicato alla divinità o al 
pantheon di sua scelta e beneficiare di una dimora 
presso quel tempio. Potrebbe trattarsi dello stesso 
tempio dove aveva prestato servizio in passato, 
se è rimasto in buoni rapporti con i fedeli del posto, 
oppure di un tempio dove ha trovato accoglienza 
recentemente. Finché si trova nei pressi del suo 
tempio, l'accolito può chiedere aiuto ai sacerdoti, 
purché quell'aiuto non comporti pericoli ed egli goda 
di una buona reputazione presso il tempio. 
Caratteristiche suggerite 
Gli accoliti sono plasmati dalle loro esperienze 
nei templi o nelle altre comunità religiose. I loro 
studi storici e i dettami della loro fede, insieme al 
rapporto che hanno con templi, santuari o gerarchie, 
ne influenzano il modo di fare e gli ideali. Come 
difetti potrebbero nascondere qualche ipocrisia 
o pensiero eretico, oppure sviluppare un ideale 
o un legame fino a portarlo all'estremo. 
d8 
Tratti Caratteriali 
1 
L'accolito venera un particolare eroe della sua fede 
e si ispira continuamente alle sue gesta e al suo 
esempio. 
2 
L'accolito è in grado di trovare punti in comune 
perfino tra acerrimi nemici, riuscendo a fraternizzare 
con loro e adoperandosi sempre per una soluzione 
pacifica. 
3 
L'accolito vede presagi in ogni evento e gesto. 
Ritiene che gli dèi cerchino continuamente di parlare 
ai mortali e che questi ultimi debbano soltanto 
imparare ad ascoltarli. 
4 
Nulla riesce a minare l'ottimismo dell'accolito. 
5 
L'accolito cita (non necessariamente con esattezza) 
i testi sacri e i proverbi pressoché in ogni situazione. 
6 
L'accolito è tollerante (o intollerante) nei confronti 
delle altre fedi e rispetta (o disprezza) il culto degli 
altri dèi. 
7 
Frequentando gli alti funzionari del suo tempio, 
l'accolito ha goduto dei piaceri del buon cibo e del 
buon vino e si è inserito nell'alta società. La povertà 
lo mette a disagio. 
8 
L'accolito ha passato così tanto tempo all'interno del 
tempio che ha qualche difficoltà pratica a interagire 
con gli altri esseri umani nel mondo esterno. 
 

--- PAGE 67 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
67 
d6 
Ideale 
1 
Tradizione. Le antiche tradizioni di preghiera 
e sacrificio devono essere conservate e sostenute. 
(Legale) 
2 
Carità. L'accolito cerca sempre di aiutare i bisognosi 
e non esita a sacrificarsi personalmente. (Buono) 
3 
Cambiamento. L'accolito deve contribuire alla 
diffusione dei mutamenti che gli dèi operano 
costantemente nel mondo. (Caotico) 
4 
Potere. L'accolito spera di riuscire un giorno 
a raggiungere le posizioni più elevate della gerarchia 
della sua chiesa. (Legale) 
5 
Fede. L'accolito è profondamente convinto che la 
sua divinità guidi le sue scelte. Crede quindi che, 
se si impegnerà a fondo, le cose non potranno che 
andare bene. (Legale) 
6 
Ambizione. L'accolito cerca di dimostrarsi degno del 
favore della sua divinità e interviene per correggere 
le azioni che vanno contro i suoi insegnamenti. 
(Qualsiasi) 
 
d6 
Legame 
1 
L'accolito morirebbe pur di recuperare un'antica 
reliquia della sua fede perduta da molto tempo. 
2 
L'accolito cerca vendetta contro i corrotti ministri 
del suo tempio che lo accusarono di eresia. 
3 
L'accolito deve la vita al sacerdote che lo fece 
entrare nel tempio alla morte dei suoi genitori. 
4 
Tutto ciò che l'accolito fa, lo fa per la gente comune. 
5 
L'accolito farà qualunque cosa pur di proteggere il 
tempio in cui ha servito. 
6 
L'accolito cerca di proteggere un testo sacro che 
i suoi nemici considerano invece eretico e cercano 
di distruggere. 
 
 
 
 
d6 
Difetto 
1 
L'accolito giudica gli altri con durezza e se stesso 
ancora più severamente. 
2 
L'accolito si affida totalmente e acriticamente 
a quelli che detengono il potere all'interno del suo 
tempio. 
3 
La religiosità dell'accolito lo induce a volte a credere 
ciecamente a coloro che professano la sua stessa 
fede. 
4 
L'accolito è inflessibile. 
5 
L'accolito non si fida degli sconosciuti e si aspetta 
sempre il peggio da loro. 
6 
Quando l'accolito si prefigge un obiettivo, 
ne è ossessionato fino a ignorare ogni altro aspetto 
della sua vita. 
 
 

--- PAGE 68 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
68 
Equipaggiamento 
Le monete hanno diverse denominazioni in base 
al valore del materiale di cui sono composte. Le più 
comuni sono la moneta d'oro (mo), la moneta 
d'argento (ma) e la moneta di rame (mr). 
 Con una moneta d'oro, un personaggio 
può comprare un giaciglio, 15 metri di corda 
pregiata o una capra. Un artigiano abile (ma non 
straordinario) può guadagnare una moneta d'oro al 
giorno. La moneta d'oro è l'unità di misura standard 
della ricchezza, anche se le monete vere e proprie 
di questo tipo non sono usate spesso. Quando 
i mercanti discutono di affari che riguardano merci 
o servizi del valore di centinaia o migliaia di monete 
d'oro, le transazioni in genere non prevedono lo 
scambio di monete. La moneta d'oro è usata 
principalmente come misura di valuta standard, 
ma lo scambio vero e proprio viene effettuato in 
lingotti d'oro, lettere di credito o merci preziose. 
 Una moneta d'oro vale dieci monete d'argento, 
la valuta più diffusa presso i popolani. Una moneta 
d'argento è sufficiente a comprare mezza giornata 
di lavoro di un bracciante, un'ampolla di olio per 
lampade o una notte di riposo in una locanda povera. 
 Una moneta d'argento vale dieci monete di rame, 
la valuta più diffusa presso i manovali e i mendicanti. 
Una moneta di rame consente di comprare una 
candela, una torcia o un gessetto. 
 Esistono inoltre alcune monete insolite fatte di 
altri metalli preziosi, che a volte compaiono nei 
cumuli dei tesori. La moneta di electrum (me) 
e la moneta di platino (mp) provengono da imperi 
decaduti e regni perduti e a volte destano sospetto 
e scetticismo se usate nelle transazioni. Una moneta 
di electrum vale cinque monete d'argento e una 
moneta di platino vale dieci monete d'oro. 
 Una moneta standard pesa circa dieci grammi, 
quindi cinquanta monete pesano circa mezzo 
chilogrammo. 
Valori di scambio 
Moneta 
MR 
MA 
ME 
MO 
MP 
Rame (mr) 
1 
1/10 
1/50 
1/100 
1/1.000 
Argento (ma) 
10 
1 
1/5 
1/10 
1/100 
Electrum (me) 
50 
5 
1 
1/2 
1/20 
Oro (mo) 
100 
10 
2 
1 
1/10 
Platino (mp) 
1.000 
100 
20 
10 
1 
Vendere i tesori 
Esplorando i dungeon, gli avventurieri hanno 
numerose opportunità di recuperare tesori, 
equipaggiamento, armi, armature e altro ancora. 
In genere possono vendere tutto questo quando 
tornano in una città o in un altro insediamento, 
purché riescano a trovare compratori e mercanti 
interessati al loro bottino. 
 Armi, armature e altro equipaggiamento. 
Come regola generale, le armi, le armature e gli altri 
oggetti integri sono valutati alla metà del loro costo 
al mercato. È raro che le armi e le armature usate dai 
mostri siano in condizioni sufficientemente buone 
da essere vendute. 
 Oggetti magici. La vendita di oggetti magici 
è problematica. Trovare qualcuno che compri 
una pozione o una pergamena non è difficile, 
ma solo i nobili più ricchi possono permettersi altri 
oggetti. Per lo stesso motivo, fatta eccezione per 
alcuni oggetti magici comuni, difficilmente un 
avventuriero troverà oggetti magici o incantesimi 
da acquistare. Il valore della magia è di gran lunga 
superiore a quello dell'oro e bisogna sempre tenerne 
conto. 
 Gemme, gioielli e opere d'arte. Questi oggetti 
mantengono il loro intero valore sul mercato 
e possono essere ceduti in cambio di monete o usati 
come valuta per altre transazioni. Nel caso di tesori 
particolarmente preziosi, il GM potrebbe chiedere 
ai giocatori di trovare prima un compratore in una 
cittadina di grandi dimensioni o in una comunità più 
popolosa. 
 Merci. Nelle terre di confine, molti conducono 
le transazioni tramite il baratto. Come le gemme 
e le opere d'arte, le merci (lingotti di ferro, sacchi di 
sale, bestiame e così via) mantengono il loro intero 
valore sul mercato e possono essere usate come 
valuta. 

--- PAGE 69 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
69 
Armature 
I mondi dei giochi di ruolo fantasy sono un vasto 
arazzo composto da molte culture diverse, 
caratterizzate da vari livelli di tecnologia. 
Di conseguenza, gli avventurieri possono 
accedere a una vasta gamma di armature che 
spazia da quelle di cuoio alle cotte di maglia, 
fino alle costose armature a piastre. La tabella 
"Armature" elenca i tipi di armature più 
diffusi e disponibili nel gioco, suddividendole 
in tre categorie: armature leggere, armature 
medie e armature pesanti. Molti guerrieri 
aggiungono all'utilizzo di un'armatura anche quello 
di uno scudo. 
 La tabella "Armature" mostra il costo, il peso 
e le altre proprietà dei tipi più comuni di armature 
e degli scudi usati nei mondi fantasy dei giochi di 
ruolo. 
 Competenza nelle armature. Tutti possono 
indossare un'armatura o legarsi uno scudo al braccio, 
ma soltanto chi è competente nell'utilizzo delle 
armature sa come indossarli con efficacia. Ogni 
classe fornisce al personaggio competenze in certi 
tipi di armature. Se un personaggio indossa 
un'armatura in cui non è competente, subisce 
svantaggio a ogni prova di caratteristica, tiro 
salvezza o tiro per colpire correlato a Forza 
o Destrezza, e non può lanciare incantesimi. 
 Classe Armatura (CA). L'armatura protegge dagli 
attacchi. L'armatura e l'eventuale scudo di un 
personaggio determinano la sua Classe Armatura 
base. 
 Armature pesanti. Le armature più pesanti 
interferiscono con l'abilità del portatore di muoversi 
rapidamente, furtivamente o liberamente. Se la 
tabella "Armature" indica "For 13" o "For 15" nella 
colonna "Forza" relativa a un certo tipo di armatura, 
quell'armatura riduce la velocità del portatore 
di 3 metri a meno che questi non possieda un 
punteggio di Forza pari o superiore a quello elencato. 
 Furtività. Se nella tabella "Armature" compare 
la voce "Svantaggio" nella colonna "Furtività", 
il portatore subisce svantaggio alle prove di 
Destrezza (Furtività). 
 Scudi. Uno scudo può essere fatto di legno o di 
metallo ed è impugnato con una mano. Impugnare 
uno scudo aumenta di 2 la Classe Armatura del 
personaggio. È possibile beneficiare di un solo scudo 
alla volta. 
Armature leggere 
Le armature leggere, ricavate da materiali flessibili 
e sottili, sono le più adatte agli avventurieri agili, 
dal momento che forniscono protezione senza 
sacrificare la mobilità. Quando un personaggio 
indossa un'armatura leggera, aggiunge il proprio 
modificatore di Destrezza al numero base del tipo di 
armatura per determinare la sua Classe Armatura. 
 Imbottita. Un'armatura imbottita è costituita da 
vari strati trapuntati di stoffa e imbottitura. 
 Cuoio. Il pettorale e le spalline che compongono 
quest'armatura sono fatti di cuoio indurito e bollito 
nell'olio. Il resto dell'armatura è fatto di materiali 
più morbidi e flessibili. 
 Cuoio borchiato. Un'armatura di cuoio borchiato 
è fatta di cuoio resistente ma flessibile, rinforzato 
con borchie o spuntoni di metallo. 
Armature medie 
Le armature medie forniscono una maggiore 
protezione rispetto a quelle leggere, ma ostacolano 
maggiormente i movimenti. Quando un personaggio 
indossa un'armatura media, aggiunge il proprio 
modificatore di Destrezza, fino a un massimo di +2, 
al numero base del tipo di armatura per determinare 
la sua Classe Armatura. 
 Pelle. Questa rozza armatura è composta da un 
fitto strato di pelle e pelliccia. Solitamente questo 
tipo di armatura è indossato dai membri delle tribù 
barbariche, umanoidi malvagi e altri individui che 
non possono accedere agli strumenti e ai materiali 
necessari per fabbricarne di migliori. 
 Giaco di maglia. Un giaco di maglia, composto 
da anelli di metallo interconnessi, si indossa tra due 
strati di stoffa o di cuoio. Quest'armatura offre una 
certa protezione alla parte superiore del corpo 
e smorza il rumore degli anelli di metallo 
attutendolo tra i due strati esterni. 
 Corazza a scaglie. Quest'armatura è composta da 
un corpetto e da gambali (e talvolta da una gonna 
separata) di cuoio ed è ricoperta di pezzi di metallo 
leggermente sovrapposti, come le squame di un 
pesce. Include anche due guanti d'arme. 
 Corazza di piastre. Quest'armatura è composta 
da un pettorale di metallo montato su uno strato 
di cuoio flessibile. Anche se lascia le gambe e le 
braccia relativamente scoperte, fornisce una buona 
protezione degli organi vitali del portatore, con un 
ingombro modesto. 

--- PAGE 70 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
70 
 Mezza armatura. Una mezza armatura 
è composta da una serie di piastre di metallo 
modellate che coprono la maggior parte del corpo. 
Non include una protezione per le gambe, al di là di 
due semplici gambiere fissate da cinghie di cuoio. 
Armature pesanti 
Tra tutte le categorie di armature, le armature 
pesanti sono quelle che offrono la protezione 
migliore. Coprono tutto il corpo e sono concepite 
per fermare una vasta gamma di attacchi. Soltanto 
i combattenti competenti sono in grado di gestire 
il peso e la stazza di questo tipo di armatura. 
 L'armatura pesante non consente a un 
personaggio di aggiungere il proprio modificatore 
di Destrezza alla Classe Armatura, ma non lo 
penalizza neanche, qualora il suo modificatore 
di Destrezza sia negativo. 
 Corazza ad anelli. È un'armatura di cuoio su 
cui sono stati cuciti dei pesanti anelli di metallo 
che rinforzano l'armatura contro i colpi di spada 
e ascia. Una corazza ad anelli è inferiore a una cotta 
di maglia e solitamente è indossata soltanto da 
coloro che non possono permettersi un'armatura 
migliore. 
 Cotta di maglia. Una cotta di maglia, composta 
da anelli di metallo interconnessi, include uno strato 
di tessuto trapuntato da indossare sotto la cotta per 
evitare l'attrito e per attutire l'impatto dei colpi. 
Include anche due guanti d'arme. 
 Corazza a strisce. Quest'armatura è fatta di 
strette strisce verticali di metallo agganciate a uno 
strato di cuoio da indossare su un'imbottitura di 
stoffa. Le giunture sono protette da cotta di maglia 
flessibile. 
 Armatura a piastre. Un'armatura a piastre 
è composta da piastre di metallo modellate 
e interconnesse che coprono tutto il corpo. Include 
guanti d'arme, pesanti stivali di cuoio, un elmo con 
visiera e uno spesso strato di imbottitura sotto 
l'armatura. Una serie di fibbie e di cinghie consente 
di distribuire il peso su tutto il corpo. 
 
Armature 
Armatura 
Costo 
 
Classe Armatura (CA) 
Forza 
Furtività 
Peso 
Armature leggere 
 
 
 
 
 
 
 Imbottita 
5 mo 
 
11 + modificatore di Des 
— 
Svantaggio 
4 kg 
 Cuoio 
10 mo 
 
11 + modificatore di Des 
— 
— 
5 kg 
 Cuoio borchiato 
45 mo 
 
12 + modificatore di Des 
— 
— 
6,5 kg 
Armature medie 
 
 
 
 
 
 
 Pelle 
10 mo 
 
12 + modificatore di Des (max 2) 
— 
— 
6 kg 
 Giaco di maglia 
50 mo 
 
13 + modificatore di Des (max 2) 
— 
— 
10 kg 
 Corazza a scaglie 
50 mo 
 
14 + modificatore di Des (max 2) 
— 
Svantaggio 
22,5 kg 
 Corazza di piastre 
400 mo 
 
14 + modificatore di Des (max 2) 
— 
— 
10 kg 
 Mezza armatura 
750 mo 
 
15 + modificatore di Des (max 2) 
— 
Svantaggio 
20 kg 
Armature pesanti 
 
 
 
 
 
 
 Corazza ad anelli 
30 mo 
 
14 
— 
Svantaggio 
20 kg 
 Cotta di maglia 
75 mo 
 
16 
For 13 
Svantaggio 
27,5 kg 
 Corazza a strisce 
200 mo 
 
17 
For 15 
Svantaggio 
30 kg 
 Armatura a piastre 
1.500 mo 
 
18 
For 15 
Svantaggio 
32,5 kg 
Scudi 
 
 
 
 
 
 
 Scudo 
10 mo 
 
+2 
— 
— 
3 kg 
 
 
 

--- PAGE 71 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
71 
Indossare e togliere un'armatura 
Il tempo richiesto per indossare o togliere un 
determinato tipo di armatura o uno scudo dipende 
dalla categoria. 
 Indossare. Questo è il tempo richiesto per 
indossare l'oggetto. Il personaggio beneficia della 
sua CA solo se impiega tutto il tempo richiesto per 
indossarlo. 
 Togliere. Questo è il tempo richiesto per togliere 
l'oggetto indossato. Se qualcuno aiuta il personaggio, 
il tempo è ridotto della metà. 
Indossare e togliere armature 
Categoria 
Indossare 
Togliere 
Armature leggere 
1 minuto 
1 minuto 
Armature medie 
5 minuti 
1 minuto 
Armature pesanti 
10 minuti 
5 minuti 
Scudo 
1 azione 
1 azione 
Armi 
Ogni classe conferisce a un personaggio competenza 
nell'utilizzo di certe armi, che riflettono le priorità 
di quella classe e gli strumenti che il personaggio 
tenderà più probabilmente a usare. Sia che il 
personaggio prediliga una spada lunga o un arco 
lungo, la sua arma e la sua capacità nell'usarla 
potranno a tutti gli effetti fare la differenza tra la vita 
e la morte nel corso dell'avventura. 
 La tabella "Armi" indica le armi più comuni nei 
mondi dei giochi di ruolo fantasy, il loro costo, 
il peso, i danni che infliggono quando colpiscono 
e le eventuali capacità speciali che possiedono. Ogni 
arma è classificata come arma da mischia o arma 
a distanza. Un'arma da mischia si usa per attaccare 
un bersaglio entro 1,5 metri dal personaggio, mentre 
un'arma a distanza si usa per attaccare un bersaglio 
a distanza. 
Competenza nelle armi 
Le razze, le classi e i talenti conferiscono ai 
personaggi competenza in certe armi o categorie 
di armi. Le due categorie sono le armi semplici 
e da guerra. La maggior parte della gente è in grado 
di usare con competenza le armi semplici, che 
includono mazze, randelli e altre armi che i popolani 
maneggiano spesso. Le armi da guerra, come le 
spade, le asce e le armi su asta, richiedono un 
addestramento più specifico per essere usate con 
efficacia. La maggior parte dei combattenti utilizza 
le armi da guerra per sfruttare al meglio il proprio 
stile di combattimento e addestramento. 
 La competenza in un'arma consente a un 
personaggio di aggiungere il proprio bonus di 
competenza al tiro per colpire di ogni attacco che 
effettua con quell'arma. Se un personaggio effettua 
un tiro per colpire usando un'arma in cui non 
possiede competenza, non aggiunge il suo bonus 
di competenza al tiro. 
Proprietà delle armi 
All'utilizzo di molte armi sono associate alcune 
proprietà speciali, come indicato nella tabella "Armi". 
 Accurata. Quando un personaggio effettua un 
attacco con un'arma accurata, può scegliere se usare 
il modificatore di Forza o di Destrezza per il tiro per 
colpire e il tiro per i danni. Deve usare lo stesso 
modificatore per entrambi i tiri. 
 Due mani. Quest'arma richiede di essere 
impugnata a due mani quando il personaggio la usa 
per attaccare. 
 Gittata. Un'arma che può essere usata per 
effettuare un attacco a distanza indica la propria 
gittata tra parentesi dopo i dati relativi a munizioni 
o proprietà da lancio. La gittata riporta due numeri: 
il primo è la gittata normale dell'arma in metri, 
il secondo è la gittata lunga dell'arma. Quando un 
personaggio attacca un bersaglio oltre la gittata 
normale, subisce svantaggio al tiro per colpire. 
Non è possibile attaccare un bersaglio oltre la gittata 
lunga dell'arma. 
 Lancio. Se un'arma possiede la proprietà da lancio, 
il personaggio può lanciarla per effettuare un 
attacco a distanza. Se l'arma è un'arma da mischia, 
il personaggio applica al tiro per colpire e al tiro per 
i danni lo stesso modificatore di caratteristica che 
userebbe per un attacco in mischia effettuato con 
quell'arma. Per esempio, se lancia un'ascia, usa la 
sua Forza, ma se lancia un pugnale può usare la sua 
Forza o la sua Destrezza, dal momento che il pugnale 
possiede la proprietà accurata. 
 Leggera. Un'arma leggera è piccola e facile da 
maneggiare, cosa che la rende ideale per combattere 
con due armi. 
 Munizioni. Un personaggio può effettuare un 
attacco a distanza usando un'arma dotata della 
proprietà munizioni solo se possiede delle munizioni 
da lanciare. Ogni volta che attacca con l'arma, 
consuma una delle sue munizioni. Estrarre la 
munizione da una faretra, una custodia o un altro 
contenitore è considerato parte dell'attacco 
(il personaggio avrà bisogno di una mano libera 
per caricare un'arma a una mano). Alla fine della 
battaglia, il personaggio può recuperare metà 

--- PAGE 72 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
72 
delle munizioni consumate impiegando un minuto 
a setacciare il campo di battaglia. 
 Se il personaggio usa un'arma dotata della 
proprietà munizioni per effettuare un attacco 
in mischia, considera quell'arma come un'arma 
improvvisata (vedi "Armi Improvvisate" più avanti). 
Una fionda deve essere caricata per infliggere danni 
quando viene usata in questo modo. 
 Pesante. Le creature di taglia Piccola subiscono 
svantaggio ai tiri per colpire con le armi pesanti. 
La taglia e la stazza di un'arma pesante sono 
eccessive affinché una creatura Piccola possa usarla 
con efficacia.  
 Portata. Quest'arma aggiunge 1,5 metri alla 
portata del personaggio che la usa per attaccare 
o per determinare la portata dei suoi attacchi di 
opportunità. 
 Ricarica. Dato che ricaricare quest'arma richiede 
del tempo, un personaggio può scagliare una sola 
munizione con essa quando usa un'azione, un'azione 
bonus o una reazione per fare fuoco, a prescindere 
dal numero di attacchi che può effettuare 
normalmente. 
 Speciale. Un'arma con la proprietà speciale 
prevede alcune regole insolite che ne governano 
l'utilizzo, spiegate nella descrizione dell'arma stessa 
(vedi "Armi speciali", più avanti in questa sezione). 
 Versatile. Quest'arma può essere usata a una 
o due mani. La proprietà è accompagnata da un 
valore in danni indicato tra parentesi (i danni che 
l'arma infligge quando viene impugnata a due mani 
per effettuare un attacco in mischia). 
Armi improvvisate 
A volte un personaggio è privo di armi ed è costretto 
ad attaccare con ciò che trova a portata di mano. 
Un'arma improvvisata consiste in un qualsiasi 
oggetto che un personaggio può impugnare con una 
o due mani, come una bottiglia rotta, la gamba di un 
tavolo, una padella, la ruota di un carro o un goblin 
morto. 
 Spesso un'arma improvvisata è simile a un'arma 
vera e propria e può essere trattata come tale: 
la gamba di un tavolo, per esempio, è simile a un 
randello. A discrezione del GM, un personaggio 
competente in un'arma può usare un oggetto simile 
come se si trattasse di quell'arma e applicarvi 
il proprio bonus di competenza. 
 Un oggetto che non assomiglia a nessun'arma 
infligge 1d4 danni (il GM stabilisce il tipo di danno 
appropriato). Se un personaggio usa un'arma 
a distanza per effettuare un attacco in mischia 
o lancia un'arma da mischia che non possiede 
la proprietà da lancio, anche quell'arma infligge 
1d4 danni. Un'arma da lancio improvvisata ha una 
gittata normale di 6 metri e una gittata lunga di 
18 metri. 
Armi argentate 
Alcuni mostri dotati di immunità o resistenza 
alle armi non magiche sono suscettibili alle armi 
argentate, quindi gli avventurieri più lungimiranti 
investono qualche moneta in più per far placcare 
d'argento le proprie armi. Un personaggio può 
rendere argentata una singola arma o dieci 
munizioni al costo di 100 mo. Questo costo riflette 
non solo il prezzo dell'argento, ma anche il tempo 
e la perizia richiesti per aggiungere l'argento 
all'arma senza comprometterne l'efficacia. 
Armi speciali 
Le armi che fanno uso di regole speciali sono 
descritte di seguito. 
 Lancia da cavaliere. Il personaggio subisce 
svantaggio quando usa una lancia da cavaliere per 
attaccare un bersaglio entro 1,5 metri da lui. Inoltre, 
una lancia da cavaliere deve essere impugnata a due 
mani quando il personaggio non è in sella. 
 Rete. Una creatura di taglia Grande o inferiore che 
viene colpita da una rete è trattenuta finché non 
viene liberata. Una rete non ha effetto sulle creature 
prive di forma o di taglia Enorme o superiore. 
Una creatura può usare la sua azione per effettuare 
una prova di Forza con CD 10 e liberare se stessa 
o qualcun altro nel suo raggio in caso di successo. 
La creatura può essere liberata senza essere ferita 
anche infliggendo 5 danni taglienti alla rete (CA 10), 
ponendo fine all'effetto e distruggendo la rete. 
 Quando il personaggio usa un'azione, un'azione 
bonus o una reazione per attaccare con una rete, può 
effettuare un solo attacco, a prescindere dal numero 
che potrebbe effettuare normalmente. 
 
 
 

--- PAGE 73 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
73 
Armi 
Nome 
Costo 
Danni 
Peso 
Proprietà 
Armi da mischia semplici 
 
 
 
 
 Ascia 
5 mo 
1d6 taglienti 
1 kg 
Lancio (gittata 6/18), Leggera 
 Bastone ferrato 
2 ma 
1d6 contundenti 
2 kg 
Versatile (1d8) 
 Falcetto 
1 mo 
1d4 taglienti 
1 kg 
Leggera 
 Giavellotto 
5 ma 
1d6 perforanti 
1 kg 
Lancio (gittata 9/36) 
 Lancia 
1 mo 
1d6 perforanti 
1,5 kg 
Lancio (gittata 6/18), Versatile (1d8) 
 Martello leggero 
2 mo 
1d4 contundenti 
1 kg 
Lancio (gittata 6/18), Leggera 
 Mazza 
5 mo 
1d6 contundenti 
2 kg 
— 
 Pugnale 
2 mo 
1d4 perforanti 
0,5 kg 
Accurata, Lancio (gittata 6/18), Leggera 
 Randello 
1 ma 
1d4 contundenti 
1 kg 
Leggera 
 Randello pesante 
2 ma 
1d8 contundenti 
5 kg 
Due mani 
Armi a distanza semplici 
 
 
 
 
 Arco corto 
25 mo 
1d6 perforanti 
1 kg 
Due mani, Munizioni (gittata 24/96) 
 Balestra leggera 
25 mo 
1d8 perforanti 
2,5 kg 
Due mani, Munizioni (gittata 24/96), Ricarica 
 Dardo 
5 mr 
1d4 perforanti 
0,125 kg 
Accurata, Lancio (gittata 6/18) 
 Fionda 
1 ma 
1d4 contundenti 
— 
Munizioni (gittata 9/36) 
Armi da mischia da guerra 
 
 
 
 
 Alabarda 
20 mo 
1d10 taglienti 
3 kg 
Due mani, Pesante, Portata 
 Ascia bipenne 
30 mo 
1d12 taglienti 
3,5 kg 
Due mani, Pesante 
 Ascia da battaglia 
10 mo 
1d8 taglienti 
2 kg 
Versatile (1d10) 
 Falcione 
20 mo 
1d10 taglienti 
3 kg 
Due mani, Pesante, Portata 
 Frusta 
2 mo 
1d4 taglienti 
1,5 kg 
Accurata, Portata 
 Lancia da cavaliere 
10 mo 
1d12 perforanti 
3 kg 
Portata, Speciale 
 Maglio 
10 mo 
2d6 contundenti 
5 kg 
Due mani, Pesante 
 Martello da guerra 
15 mo 
1d8 contundenti 
1 kg 
Versatile (1d10) 
 Mazza chiodata 
15 mo 
1d8 perforanti 
2 kg 
— 
 Mazzafrusto 
10 mo 
1d8 contundenti 
1 kg 
— 
 Picca 
5 mo 
1d10 perforanti 
9 kg 
Due mani, Pesante, Portata 
 Piccone da guerra 
5 mo 
1d8 perforanti 
1 kg 
— 
 Scimitarra 
25 mo 
1d6 taglienti 
1,5 kg 
Accurata, Leggera 
 Spada corta 
10 mo 
1d6 perforanti 
1 kg  
Accurata, Leggera 
 Spada lunga 
15 mo 
1d8 taglienti 
1,5 kg 
Versatile (1d10) 
 Spadone 
50 mo 
2d6 taglienti 
3 kg 
Due mani, Pesante 
 Stocco 
25 mo 
1d8 perforanti 
1 kg 
Accurata 
 Tridente 
5 mo 
1d6 perforanti 
2 kg 
Lancio (gittata 6/18), Versatile (1d8) 
Armi a distanza da guerra 
 
 
 
 
 Arco lungo 
50 mo 
1d8 perforanti 
1 kg 
Due mani, Munizioni (gittata 45/180), Pesante 
 Balestra a mano 
75 mo 
1d6 perforanti 
1,5 kg 
Leggera, Munizioni (gittata 9/36), Ricarica 
 Balestra pesante 
50 mo 
1d10 perforanti 
9 kg 
Due mani, Munizioni (gittata 30/120), Pesante, Ricarica 
 Cerbottana 
10 mo 
1 perforante 
0,5 kg 
Munizioni (gittata 7,5/30), Ricarica 
 Rete 
1 mo 
— 
1,5 kg 
Lancio (gittata 1,5/4,5), Speciale 
 
 
 

--- PAGE 74 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
74 
Equipaggiamento d'avventura 
Questa sezione descrive oggetti che hanno regole 
speciali o richiedono ulteriori spiegazioni. 
 Acciarino e pietra focaia. Un piccolo contenitore 
usato per accendere il fuoco, che contiene acciarino, 
pietra focaia e materiale combustibile (solitamente 
stracci essiccati e bagnati d'olio). Per accendere una 
torcia (o qualsiasi altra cosa che faccia uso di 
abbondante combustibile scoperto) usando 
acciarino e pietra focaia è richiesta un'azione. 
Per accendere un fuoco di qualsiasi altro tipo 
è richiesto 1 minuto. 
 Acido. Con un'azione, il personaggio può 
spruzzare il contenuto di questa fiala su una 
creatura situata entro 1,5 metri da lui o lanciarla 
fino a 6 metri di distanza (la fiala si frantumerà 
all'impatto). In ogni caso, il personaggio effettua un 
attacco a distanza contro una creatura o un oggetto, 
considerando l'acido come un'arma improvvisata. 
Se il colpo va a segno, il bersaglio subisce 2d6 danni 
da acido. 
 Acqua santa. Con un'azione, il personaggio può 
spruzzare il contenuto di quest'ampolla su una 
creatura situata entro 1,5 metri da lui o lanciarla 
fino a 6 metri di distanza (l'ampolla si frantumerà 
all'impatto). In entrambi i casi, il personaggio 
effettua un attacco a distanza contro la creatura 
bersaglio, considerando l'acqua santa come un'arma 
improvvisata. Se il bersaglio è un immondo o un non 
morto, subisce 2d6 danni radiosi. 
 Un chierico o un paladino può creare acqua santa 
celebrando un rituale speciale. Il rituale richiede 
1  ora di tempo e polvere d'argento per un valore di 
25 mo; l'incantatore deve inoltre spendere uno slot 
incantesimo di 1° livello. 
 Antitossina. Una creatura che beve questa fiala 
di liquido dispone di vantaggio ai tiri salvezza contro 
il veleno per 1 ora. Non conferisce alcun beneficio 
ai costrutti o ai non morti. 
 Ariete portatile. Un ariete portatile può essere 
usato per sfondare le porte e conferisce un bonus 
di +4 alla prova di Forza del personaggio. Un altro 
personaggio può aiutare il primo a usare l'ariete, 
nel qual caso quest'ultimo dispone di vantaggio alla 
prova. 
 Attrezzi da scalatore. Gli attrezzi da scalatore 
includono chiodi da rocciatore speciali, punte per 
stivali, guanti e un'imbragatura. Con un'azione, 
un personaggio può usare questi strumenti per 
ancorarsi; quando lo fa, non può cadere per più 
di 7,5 metri dal punto in cui si è ancorato e non può 
arrampicarsi per più di 7,5 metri dal quel punto 
senza disfare l'ancoraggio. 
 Bilancia da mercante. Una bilancia è composta 
da un piccolo braccio, due piatti e un assortimento 
di pesi di varie misure fino a un massimo di 1 kg. 
Grazie a essa, un personaggio può misurare il peso 
esatto degli oggetti più piccoli, come i metalli 
preziosi allo stato grezzo o le merci, per 
determinarne il valore esatto. 
 Borsa. Una borsa di stoffa o di cuoio può 
contenere fino a 20 proiettili da fionda o 50 aghi 
da cerbottana, tra le altre cose. Una borsa suddivisa 
in scomparti per contenere le componenti per 
incantesimi è chiamata "borsa per componenti" 
(descritta altrove in questa sezione).  
 Borsa del guaritore. Questa borsa in pelle 
contiene bende, unguenti e stecche di legno. Si può 
utilizzare dieci volte. Con un'azione, un personaggio 
può spendere un utilizzo per stabilizzare una 
creatura scesa a 0 punti ferita senza dover effettuare 
una prova di Saggezza (Medicina). 
 Borsa per componenti. Una borsa per 
componenti è un piccolo marsupio di cuoio 
impermeabile, dotato di scomparti dove custodire 
tutte le componenti materiali e gli altri oggetti 
speciali di cui il personaggio ha bisogno per lanciare 
incantesimi, fatta eccezione per le componenti con 
un costo specifico (come indicato nella descrizione 
dell'incantesimo). 
 Candela. Per 1 ora, una candela proietta luce 
intensa entro un raggio di 1,5 metri e luce fioca 
per altri 1,5 metri. 
 Canna da pesca. Quest'oggetto include un'asta di 
legno, un filo di seta, galleggianti di sughero, ami in 
acciaio, piombini, esche e una reticella. 
 Cannocchiale. Gli oggetti osservati attraverso un 
cannocchiale appaiono grandi il doppio della loro 
taglia. 
 Carrucola e paranco. Questa serie di carrucole 
è dotata di un cavo che le attraversa e che si collega 
a un uncino da agganciare a un oggetto. Consente 
a un personaggio di sollevare fino al quadruplo del 
peso che normalmente potrebbe sollevare. 
 Catena. Una catena ha 10 punti ferita. Può essere 
spezzata superando una prova di Forza con CD 20. 

--- PAGE 75 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
75 
 Corda. Una corda, che sia di canapa o di seta, 
possiede 2 punti ferita e può essere spezzata 
superando una prova di Forza con CD 17. 
 Custodia per mappe o pergamene. Questa 
custodia cilindrica in cuoio può contenere fino 
a dieci fogli di carta arrotolati o fino a cinque fogli 
di pergamena arrotolati. 
 Custodia per quadrelli da balestra. Questa 
custodia in legno può contenere fino a 20 quadrelli 
da balestra. 
 Faretra. Una faretra può contenere fino 
a 20 frecce. 
 Focus arcano. Un focus arcano è un oggetto 
speciale (una bacchetta in legno, un bastone di 
fattura speciale, un cristallo, un globo, una verga), 
creato per incanalare il potere degli incantesimi 
arcani. Un mago, uno stregone o un warlock può 
usare questo oggetto come focus da incantatore. 
 Focus druidico. Un focus druidico potrebbe essere 
un rametto di vischio o di agrifoglio, una bacchetta 
o uno scettro di tasso o di qualche altro legno 
speciale, un bastone preso per intero da un albero 
vivo, oppure un totem che incorpora piume, pelliccia, 
ossa e denti di animali sacri. Un druido può usare 
un oggetto del genere come focus da incantatore. 
 Fuoco dell'alchimista. Questo fluido adesivo 
e gommoso si infiamma quando è esposto all'aria. 
Con un'azione, il personaggio può lanciare 
quest'ampolla fino 6 metri di distanza (l'ampolla si 
frantumerà all'impatto). Il personaggio effettua un 
attacco a distanza contro una creatura o un oggetto, 
considerando il fuoco dell'alchimista come arma 
improvvisata. Se il colpo va a segno, il bersaglio 
subisce 1d4 danni da fuoco all'inizio di ogni suo 
turno. Una creatura può terminare questi danni 
usando un'azione per effettuare una prova di 
Destrezza con CD 10 al fine di estinguere le fiamme. 
 Gavetta. Questa scatola di stagno contiene un 
bicchiere e delle semplici posate. Le due metà della 
scatola, una volta aperte, possono essere usate 
rispettivamente come padella e come piatto 
o scodella. 
 Lampada. Una lampada proietta luce intensa 
in un raggio di 4,5 metri e luce fioca per ulteriori 
9 metri. Una volta accesa, arde per 6 ore 
consumando 1 ampolla (0,5 litri) di olio. 
 Lanterna a lente sporgente. Una lanterna a lente 
sporgente proietta luce intensa in un cono di 
18 metri e luce fioca per ulteriori 18 metri. Una 
volta accesa, arde per 6 ore consumando 1 ampolla 
(0,5 litri) di olio. 
 Lanterna schermabile. Una lanterna schermabile 
proietta luce intensa in un raggio di 9 metri e luce 
fioca per ulteriori 9 metri. Una volta accesa, arde 
per 6 ore consumando 1 ampolla (0,5 litri) di olio. 
Con un'azione, un personaggio può schermare la 
lanterna, riducendo la luce proiettata a luce fioca in 
un raggio di 1,5 metri. 
 Lente d'ingrandimento. Questa lente consente di 
esaminare da vicino gli oggetti più piccoli. Può anche 
tornare utile come alternativa alla pietra focaia 
e all'acciarino per accendere un fuoco. Per farlo 
è necessaria una luce da concentrare intensa quanto 
la luce del sole, dei rametti da accendere e circa 
5 minuti affinché il fuoco attecchisca. Una lente 
d'ingrandimento conferisce vantaggio a ogni prova 
di caratteristica effettuata per valutare o ispezionare 
un oggetto di piccola taglia o estremamente 
dettagliato. 
 Libro. Un libro può contenere poesie, resoconti 
storici, informazioni in un campo specifico di 
conoscenze, diagrammi e appunti su un 
marchingegno gnomesco o pressoché ogni 
informazione che sia possibile trasmettere tramite 
testi e immagini. Se contiene incantesimi, si tratta 
di un libro degli incantesimi (descritto di seguito). 
 Libro degli incantesimi. Un libro degli 
incantesimi, essenziale per i maghi, è un tomo 
rilegato in cuoio e composto da 100 pagine 
pergamenate vuote su cui annotare gli incantesimi. 
 Manette. Queste costrizioni di metallo possono 
bloccare una creatura di taglia Media o Piccola. 
Per sfuggire alle manette è necessario superare una 
prova di Destrezza con CD 20 e per romperle occorre 
superare una prova di Forza con CD 20. A ogni 
coppia di manette è abbinata una chiave. Senza la 
chiave, una creatura competente negli arnesi da 
scasso può scassinare la serratura superando una 
prova di Destrezza con CD 15. Le manette hanno 
15 punti ferita. 
 Olio. L'olio solitamente viene venduto in ampolle 
di argilla da 0,5 litri. Con un'azione, il personaggio 
può spruzzare l'olio dell'ampolla su una creatura 
situata entro 1,5 metri da lui o lanciarla fino 
a 6 metri di distanza (l'ampolla si frantumerà 
all'impatto). In entrambi i casi, il personaggio 
effettua un attacco a distanza contro la creatura 
o l'oggetto bersaglio, considerando l'olio come 
un'arma improvvisata. Se colpisce il bersaglio, 
lo ricopre d'olio. Se il bersaglio subisce danni da 
fuoco prima che l'olio si asciughi (dopo 1 minuto), 
subisce 5 danni da fuoco aggiuntivi a causa dell'olio 
incendiato. Un personaggio può anche versare 
un'ampolla d'olio sul terreno per coprire un'area 

--- PAGE 76 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
76 
quadrata con lato di 1,5 metri, purché la superficie 
sia piana. Una volta incendiato, l'olio brucia per 
2 round e infligge 5 danni da fuoco a qualsiasi 
creatura che entri nell'area o vi termini il proprio 
turno. Una creatura può subire questi danni solo 
una volta per turno. 
 Piede di porco. L'utilizzo di un piede di porco 
conferisce vantaggio alle prove di Forza in cui 
è possibile usare il piede di porco per fare leva. 
 Pozione di guarigione. Quando un personaggio 
beve il fluido magico rosso contenuto in questa 
fiala recupera 2d4 + 2 punti ferita. Per bere 
o somministrare una pozione è richiesta un'azione. 
 Razioni. Le razioni consistono in cibo essiccato 
adatto a essere trasportato nei lunghi viaggi: carne 
secca, frutta secca, gallette e noci. 
 Serratura. Insieme alla serratura viene fornita 
una chiave. Senza di essa, una creatura competente 
negli arnesi da scasso può scassinare la serratura 
superando una prova di Destrezza con CD 15. Il GM 
può permettere che siano disponibili serrature 
migliori a prezzi più alti. 
 Sfere metalliche. Con un'azione, un personaggio 
può versare queste minuscole sfere di metallo fuori 
dal sacchetto per coprire un'area quadrata regolare 
e piana con lato di 3 metri. Una creatura che si 
muove attraverso l'area coperta dalle sfere deve 
superare un tiro salvezza su Destrezza con CD 10, 
o cade a terra prona. Se la creatura si muove 
attraverso l'area a velocità dimezzata, non deve 
effettuare il tiro salvezza. 
 Simbolo sacro. Un simbolo sacro è la 
rappresentazione di un dio o di un pantheon. 
Potrebbe essere un amuleto che raffigura il simbolo 
di una divinità, o uno scudo che porta quel simbolo 
inciso come emblema, o un minuscolo scrigno 
contenente il frammento di una reliquia sacra. 
L'appendice B del Manuale del Giocatore "Pantheon 
fantasy-storici" elenca i simboli comunemente 
associati alla maggior parte delle divinità del 
multiverso. Un chierico o un paladino può usare un 
simbolo sacro come focus da incantatore. Per usare 
il simbolo in questo modo, l'incantatore deve 
impugnarlo in modo ben visibile o portarlo su uno 
scudo. 
 Tagliola. Quando il personaggio usa la sua azione 
per predisporre questa trappola, colloca a terra un 
cerchio di metallo dentato che si chiude con uno 
scatto quando una creatura preme una piastra 
a pressione situata al centro. La trappola viene 
fissata a una pesante catena o a un oggetto immobile 
come un albero o un palo piantato a terra. Quando 
una creatura mette un piede sulla piastra, deve 
superare un tiro salvezza su Destrezza con CD 13, 
altrimenti subisce 1d4 danni perforanti e smette 
di muoversi. A quel punto, finché la creatura 
non si libera dalla trappola, il suo movimento 
è limitato dalla lunghezza della catena (solitamente 
90 centimetri). Una creatura può usare la sua 
azione per effettuare una prova di Forza con CD 13 
e liberare se stessa o qualcun altro nel suo raggio in 
caso di successo. Ogni prova fallita infligge 1 danno 
perforante alla creatura intrappolata. 
 Tenda. Un semplice riparo portatile in tela, 
che può ospitare due persone. 
 Torcia. Una torcia arde per 1 ora e proietta luce 
intensa in un raggio di 6 metri e luce fioca per 
ulteriori 6 metri. Se un personaggio effettua un 
attacco in mischia con una torcia accesa e colpisce, 
infligge 1 danno da fuoco. 
 Triboli. Con un'azione, un personaggio può 
spargere il contenuto di un sacchetto di triboli per 
coprire un'area quadrata con lato di 1,5 metri. Ogni 
creatura che entra in quell'area deve superare un 
tiro salvezza su Destrezza con CD 15, altrimenti 
dovrà smettere di muoversi per questo turno 
e subire 1 danno perforante. Se subisce questo 
danno, la sua velocità base sul terreno è ridotta di 
3 metri finché non recupera almeno 1 punto ferita. 
Se la creatura si muove attraverso l'area a velocità 
dimezzata, non deve effettuare il tiro salvezza. 
 Veleno base. Un personaggio può usare il veleno 
contenuto in questa fiala per rivestire un'arma 
tagliente o perforante, o un massimo di tre 
munizioni. Per applicare il veleno è richiesta 
un'azione. Una creatura colpita dall'arma o dalle 
munizioni avvelenate deve superare un tiro salvezza 
su Costituzione con CD 10, altrimenti subirà 1d4 
danni da veleno. Una volta applicato, il veleno 
mantiene la sua potenza per 1 minuto prima di 
essiccarsi. 
Equipaggiamento d'avventura 
Oggetto 
Costo 
Peso 
Abaco 
2 mo 
1 kg 
Abito, Comune 
5 ma 
1,5 kg 
Abito, Costume 
5 mo 
2 kg 
Abito, da Viaggiatore 
2 mo 
2 kg 
Abito, Pregiato 
15 mo 
3 kg 
Acciarino e pietra focaia 
5 ma 
0,5 kg 
Acido (fiala) 
25 mo 
0,5 kg 
Acqua Santa (ampolla) 
25 mo 
0,5 kg 
Ampolla o boccale 
2 mr 
0,5 kg 
Anello con Sigillo 
5 mo 
— 
Antitossina (fiala) 
50 mo 
— 
Ariete portatile 
4 mo 
17,5 kg 

--- PAGE 77 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
77 
Oggetto 
Costo 
Peso 
Asta (3 metri) 
5 mr 
3,5 kg 
Attrezzi da scalatore 
25 mo 
6 kg 
Barile 
2 mo 
35 kg 
Bilancia da mercante 
5 mo 
1,5 kg 
Borsa 
5 ma 
0,5 kg 
Borsa del guaritore 
5 mo 
1,5 kg 
Borsa per Componenti 
25 mo 
1 kg 
Bottiglia di Vetro 
2 mo 
1 kg 
Brocca o caraffa 
2 mr 
2 kg 
Campanella 
1 mo 
— 
Candela 
1 mr 
— 
Canestro 
4 ma 
1 kg 
Canna da pesca 
1 mo 
2 kg 
Cannocchiale 
1.000 mo 
0,5 kg 
Carrucola e paranco 
1 mo 
2,5 kg 
Carta (un foglio) 
2 ma 
— 
Catena (3 metri) 
5 mo 
5 kg 
Cera per sigillo 
5 ma 
— 
Chiodo da Rocciatore 
5 mr 
0,125 kg 
Clessidra 
25 mo 
0,5 kg 
Coperta 
5 ma 
1,5 kg 
Corda di Canapa (15 metri) 
1 mo 
5 kg 
Corda di Seta (15 metri) 
10 mo 
2,5 kg 
Cote per Affilare 
1 mr 
0,5 kg 
Custodia per Mappe 
o Pergamene 
1 mo 
0,5 kg 
Custodia per quadrelli 
da balestra 
1 mo 
0,5 kg 
Faretra 
1 mo 
0,5 kg 
Fiala 
1 mo 
— 
Fischietto da Richiamo 
5 mr 
— 
Focus arcano 
 
 
 Bacchetta 
10 mo 
0,5 kg 
 Bastone 
5 mo 
2 kg 
 Cristallo 
10 mo 
0,5 kg 
 Globo 
20 mo 
1,5 kg 
 Verga 
10 mo 
1 kg 
Focus druidico 
 
 
 Bacchetta in legno di tasso 
10 mo 
0,5 kg 
 Bastone di legno 
5 mo 
2 kg 
 Rametto di vischio 
1 mo 
— 
 Totem 
1 mo 
— 
Forziere 
5 mo 
12,5 kg 
Fuoco dell'alchimista 
(ampolla) 
50 mo 
0,5 kg 
Gavetta 
2 ma 
0,5 kg 
Gessetto (1 pezzo) 
1 mr 
— 
Giaciglio 
1 mo 
3,5 kg 
Inchiostro (boccetta da 
30 grammi) 
10 mo 
— 
Lampada 
5 ma 
0,5 kg 
Lanterna a Lente Sporgente 
10 mo 
1 kg 
Oggetto 
Costo 
Peso 
Lanterna Schermabile 
5 mo 
1 kg 
Lente d'ingrandimento 
100 mo 
— 
Libro 
25 mo 
2,5 kg 
Libro degli Incantesimi 
50 mo 
1,5 kg 
Manette 
2 mo 
3 kg 
Martello 
1 mo 
1,5 kg 
Martello da demolitore 
2 mo 
5 kg 
Munizioni 
 
 
 Aghi da cerbottana (50) 
1 mo 
0,5 kg 
 Frecce (20) 
1 mo 
0,5 kg 
 Proiettili da fionda (20) 
4 mr 
0,75 kg 
 Quadrelli da balestra (20) 
1 mo 
0,75 kg 
Olio (ampolla) 
1 ma 
0,5 kg 
Otre 
2 ma 
2,5 kg (pieno) 
Pennino 
2 mr 
— 
Pentola di ferro 
2 mo 
5 kg 
Pergamena (un foglio) 
1 ma 
— 
Piccone da Minatore 
2 mo 
5 kg 
Piede di porco 
2 mo 
2,5 kg 
Pozione di guarigione 
50 mo 
0,25 kg 
Profumo (fiala) 
5 mo 
— 
Rampino 
2 mo 
2 kg 
Razioni (1 giornata) 
5 ma 
1 kg 
Sacco 
1 mr 
0,25 kg 
Sapone 
2 mr 
— 
Scala a pioli (3 metri) 
1 ma 
12,5 kg 
Secchio 
5 mr 
1 kg 
Serratura 
10 mo 
0,5 kg 
Sfere Metalliche  
(sacchetto da 1.000) 
1 mo 
1 kg 
Simbolo sacro 
 
 
 Amuleto 
5 mo 
0,5 kg 
 Emblema 
5 mo 
— 
 Reliquiario 
5 mo 
1 kg 
Specchio di Metallo 
5 mo 
0,25 kg 
Spuntoni di Ferro (10) 
1 mo 
2,5 kg 
Tagliola 
5 mo 
12,5 kg 
Tenda per due persone 
2 mo 
10 kg 
Torcia 
1 mr 
0,5 kg 
Triboli (sacchetto da 20) 
1 mo 
1 kg 
Vanga o Badile 
2 mo 
2,5 kg 
Veleno base (fiala) 
100 mo 
— 
Veste 
1 mo 
2 kg 
Zaino 
2 mo 
2,5 kg 
 
Capienza dei contenitori 
Contenitore 
Capienza 
Ampolla 
o boccale 
0,5 litri liquidi 
Barile 
160 litri liquidi, 4 cubi con spigolo di 30 cm 
Borsa 
1 cubo con spigolo di 3 cm/3 kg 
di equipaggiamento 
Bottiglia 
0,75 litri liquidi 
Brocca  
o caraffa 
4 litri liquidi 

--- PAGE 78 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
78 
Contenitore 
Capienza 
Canestro 
2 cubi con spigolo di 30 cm/20 kg 
di equipaggiamento 
Fiala 
120 grammi liquidi 
Forziere 
12 cubi con spigolo di 30 cm/150 kg 
di equipaggiamento 
Otre 
2 litri liquidi 
Pentola di ferro 
4 litri liquidi 
Sacco 
1 cubo con spigolo di 30 cm/15 kg 
di equipaggiamento 
Secchio 
12 litri liquidi, 1 cubo con spigolo di 15 cm 
Zaino* 
1 cubo con spigolo di 30 cm/15 kg 
di equipaggiamento 
* Un personaggio può anche legare alcuni oggetti come un 
giaciglio o un rotolo di corda all'esterno dello zaino. 
 
Dotazioni 
L'equipaggiamento di partenza che un personaggio riceve 
dalla sua classe include anche un insieme di oggetti da 
avventuriero riuniti in una dotazione. Il contenuto di ogni 
dotazione è elencato di seguito. Se il personaggio sceglie di 
acquistare il suo equipaggiamento di partenza, può comprare 
una dotazione al prezzo indicato, che generalmente è più 
conveniente rispetto all'acquisto dei singoli oggetti separati. 
 
Dotazione da avventuriero (12 mo). Include uno zaino, 
un piede di porco, un martello, 10 chiodi da rocciatore, 
10 torce, un acciarino con pietra focaia, 10 razioni giornaliere 
e un otre. La dotazione include anche 15 metri di corda di 
canapa legata allo zaino. 
 
Dotazione da diplomatico (39 mo). Include un forziere, 
2 custodie per mappe e pergamene, un abito pregiato, 
una boccetta d'inchiostro, un pennino, una lampada, 
2 ampolle di olio, 5 fogli di carta, una fiala di profumo, 
cera per sigillo e sapone. 
 
Dotazione da esploratore (10 mo). Include uno zaino, 
un giaciglio, una gavetta, un acciarino con pietra focaia, 
10 torce, 10 razioni giornaliere e un otre. La dotazione 
include anche 15 metri di corda di canapa legata allo zaino. 
 
Dotazione da intrattenitore (40 mo). Include uno zaino, 
un giaciglio, 2 costumi, 5 candele, 5 razioni giornaliere, 
un otre e trucchi per il camuffamento. 
 
Dotazione da sacerdote (19 mo). Include uno zaino, 
una coperta, 10 candele, un acciarino con pietra focaia, 
una cassetta per le offerte, 2 cubetti di incenso, 
un incensiere, una veste, 2 razioni giornaliere e un otre. 
 
Dotazione da scassinatore (16 mo). Include uno zaino, 
un sacchetto con 1.000 sfere metalliche, 3 metri di spago, 
una campanella, 5 candele, un piede di porco, un martello, 
10 chiodi da rocciatore, una lanterna schermabile, 2 ampolle 
di olio, 5 razioni giornaliere, un acciarino con pietra focaia 
e un otre. La dotazione include anche 15 metri di corda di 
canapa legata allo zaino. 
 
Dotazione da studioso (40 mo). Include uno zaino, un libro 
di studio, una boccetta d'inchiostro, un pennino, 10 fogli di 
pergamena, un sacchetto di sabbia e un coltellino. 
Strumenti 
Uno strumento consente a un personaggio di fare 
qualcosa che altrimenti non sarebbe in grado di fare, 
come fabbricare o riparare un oggetto, falsificare un 
documento o scassinare una serratura. La razza, 
la classe, il background o i talenti possono fornire 
a un personaggio competenza in certi strumenti. 
Essa gli consente di aggiungere il proprio bonus 
di competenza a qualsiasi prova di caratteristica 
effettuata usando tale strumento. L'utilizzo di uno 
strumento non è collegato a una singola 
caratteristica, dal momento che la relativa 
competenza rappresenta una conoscenza più vasta 
del suo utilizzo basilare. Per esempio, il GM potrebbe 
chiedere a un personaggio di effettuare una prova di 
Destrezza per incidere qualche minuscolo dettaglio 
con i suoi strumenti da intagliatore, o una prova di 
Forza per ricavare un oggetto da un pezzo di legno 
particolarmente duro. 
Strumenti 
Oggetto 
Costo 
Peso 
 
Arnesi da scasso 
25 mo 
0,5 kg 
 
Borsa da erborista 
5 mo 
1,5 kg 
 
Giochi 
 
 
 
 Dadi 
1 ma 
— 
 
 Mazzo di carte 
5 ma 
— 
 
Sostanze da avvelenatore 
50 mo 
1 kg 
 
Strumenti da artigiano 
 
 
 
 Arnesi da falsario 
15 mo 
2,5 kg 
 
 Scorte da alchimista 
50 mo 
4 kg 
 
 Scorte da birraio 
20 mo 
4,5 kg 
 
 Scorte da calligrafo 
10 mo 
2,5 kg 
 
 Strumenti da calzolaio 
5 mo 
2,5 kg 
 
 Strumenti da cartografo 
15 mo 
3 kg 
 
 Strumenti da conciatore 
5 mo 
2,5 kg 
 
 Strumenti da fabbro 
20 mo 
4 kg 
 
 Strumenti da falegname 
8 mo 
3 kg 
 
 Strumenti da gioielliere 
25 mo 
1 kg 
 
 Strumenti da intagliatore 
1 mo 
2,5 kg 
 
 Strumenti da inventore 
50 mo 
5 kg 
 
 Strumenti da muratore 
10 mo 
4 kg 
 
 Strumenti da pittore 
10 mo 
2,5 kg 
 
 Strumenti da soffiatore 
30 mo 
2,5 kg 
 
 Strumenti da tessitore 
1 mo 
2,5 kg 
 
 Strumenti da vasaio 
10 mo 
1,5 kg 
 
 Trucchi per il camuffamento 
25 mo 
1,5 kg 
 
 Utensili da cuoco 
1 mo 
4 kg 
 
Strumenti da navigatore 
25 mo 
1 kg 
 
Strumenti musicali 
 
 
 
 Ciaramella 
2 mo 
0,5 kg 
 
 Cornamusa 
30 mo 
3 kg 
 
 Corno 
3 mo 
1 kg 
 
 Dulcimer 
25 mo 
5 kg 
 

--- PAGE 79 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
79 
Oggetto 
Costo 
Peso 
 
 Flauto 
2 mo 
0,5 kg 
 
 Flauto di pan 
12 mo 
1 kg 
 
 Lira 
30 mo 
1 kg 
 
 Liuto 
35 mo 
1 kg 
 
 Tamburo 
6 mo 
1,5 kg 
 
 Viola 
30 mo 
0,5 kg 
 
Veicoli (terrestri o acquatici) 
* 
* 
 
* Vedi la sezione "Cavalcature e veicoli". 
 
 Arnesi da falsario. Questa piccola scatola 
contiene vari tipi di fogli di carta e di pergamena, 
pennini, inchiostri, sigilli e cera per sigilli, filigrana 
d'oro e d'argento e altri materiali necessari per 
creare dei documenti falsi che risultino convincenti. 
La competenza in questi arnesi consente a un 
personaggio di aggiungere il proprio bonus di 
competenza a ogni prova di caratteristica effettuata 
per creare una falsificazione fisica di un documento. 
 Arnesi da scasso. Questo set di arnesi include una 
piccola lima, una serie di grimaldelli, uno specchietto 
montato su una maniglia di metallo, un paio di 
forbicine e un paio di pinze. La competenza in questi 
oggetti consente a un personaggio di aggiungere 
il proprio bonus di competenza a ogni prova di 
caratteristica effettuata per disattivare trappole 
o scassinare serrature. 
 Borsa da erborista. Questa borsa contiene vari 
strumenti come forbici, mortaio, pestello, sacchetti 
e fiale usate dagli erboristi per creare rimedi 
e pozioni. La competenza in questo oggetto consente 
a un personaggio di aggiungere il proprio bonus di 
competenza a ogni prova di caratteristica effettuata 
per identificare o applicare erbe. È inoltre richiesta 
competenza in questo oggetto per creare antitossine 
e pozioni di guarigione. 
 Giochi. Questo strumento comprende un 
assortimento di elementi di gioco, tra cui dadi 
e mazzi di carte (per giochi come Tre Draghi al Buio). 
Alcuni esempi comuni compaiono nella tabella 
"Strumenti", ma esistono anche giochi di altro tipo. 
Se un personaggio è competente in un gioco, può 
aggiungere il suo bonus di competenza alle prove di 
caratteristica che effettua quando gioca una partita 
a quel gioco. Ogni tipo di gioco richiede una 
competenza separata. 
 Sostanze da avvelenatore. Le sostanze da 
avvelenatore includono le fiale, le sostanze chimiche 
e le altre attrezzature necessarie per fabbricare 
veleni. La competenza in questo strumento consente 
a un personaggio di aggiungere il proprio bonus di 
competenza a ogni prova di caratteristica effettuata 
per fabbricare o utilizzare veleni. 
 Strumenti da artigiano. Questi strumenti speciali 
includono gli oggetti necessari per praticare un'arte 
o un mestiere. La tabella contiene alcuni esempi dei 
tipi di strumento più comuni, ognuno dei quali 
fornisce gli oggetti relativi a un singolo tipo di 
mestiere. La competenza in un set di strumenti da 
artigiano consente a un personaggio di aggiungere 
il proprio bonus di competenza a ogni prova di 
caratteristica effettuata usando gli strumenti del suo 
mestiere. Ogni tipo di strumenti da artigiano 
richiede una competenza separata. 
 Strumenti da navigatore. Questa serie di 
strumenti viene usata per navigare in mare. 
La competenza negli strumenti da navigatore 
consente a un personaggio di tracciare la rotta 
di una nave e di seguire le carte nautiche. Questi 
strumenti consentono inoltre a un personaggio di 
aggiungere il proprio bonus di competenza a ogni 
prova di caratteristica effettuata per evitare di 
smarrirsi in mare. 
 Strumenti musicali. Alcuni dei tipi più comuni 
di strumento musicale sono indicati nella tabella 
come esempi. Se un personaggio è competente in un 
determinato strumento musicale, può aggiungere il 
suo bonus di competenza alle prove di caratteristica 
che effettua per suonare con quello strumento. 
Un bardo può usare uno strumento musicale come 
focus da incantatore. Ogni tipo di strumento 
musicale richiede una competenza separata. 
 Trucchi per il camuffamento. Questa borsa 
di cosmetici, tinture per capelli e piccoli accessori 
consente a chi la usa di alterare il proprio aspetto 
fisico. La competenza in questi trucchi permette 
a un personaggio di aggiungere il proprio bonus 
di competenza a ogni prova di caratteristica che 
effettua per creare un travestimento visivo. 

--- PAGE 80 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
80 
Cavalcature e veicoli 
Una buona cavalcatura può consentire a un 
personaggio di attraversare rapidamente un 
territorio selvaggio, ma il suo scopo primario 
è trasportare l'equipaggiamento che altrimenti 
rallenterebbe il suo padrone. La tabella "Cavalcature 
e altri animali" indica la velocità e la capacità di 
trasporto base di ogni animale. 
 Un animale che tira una biga, un carretto, un carro, 
una carrozza o una slitta può spostare un peso 
pari a cinque volte la sua capacità di trasporto, 
incluso il peso del veicolo. Se più animali tirano 
lo stesso veicolo, sommano le loro capacità di 
trasporto. 
 Nei mondi fantasy dei giochi di ruolo esistono 
altre cavalcature oltre a quelle elencate in questa 
sezione, ma sono rare e normalmente non sono 
disponibili per l'acquisto, per esempio cavalcature 
volanti (pegasi, grifoni, ippogrifi e altri animali 
simili) o acquatiche (per esempio i cavallucci marini 
giganti). Per entrare in possesso di una cavalcatura 
del genere spesso è necessario rubare un uovo 
e allevare la creatura di persona, stipulare un patto 
con una potente entità o negoziare con la 
cavalcatura stessa. 
 Bardatura. Una bardatura è un'armatura 
concepita per proteggere testa, collo, petto e corpo 
di un animale. Ogni tipo di armatura elencato nella 
tabella "Armature" può essere acquistata come 
bardatura. Il costo è pari al quadruplo dell'armatura 
equivalente fabbricata per gli umanoidi, mentre il 
peso è pari al doppio. 
 Selle. Nel corso di una battaglia, un personaggio 
può agganciarsi a una sella militare per rimanere 
al suo posto su una cavalcatura attiva. Una sella 
militare conferisce vantaggio alle prove che il 
personaggio effettua per rimanere in sella. 
È necessaria una sella esotica per cavalcare una 
creatura acquatica o volante. 
 Competenza in un veicolo. Se un personaggio 
possiede competenza in un certo tipo di veicolo 
(terrestre o acquatico), può aggiungere il proprio 
bonus di competenza a qualsiasi prova effettuata 
per controllare quel tipo di veicolo in circostanze 
difficili. 
 Imbarcazioni a remi. I barconi e le barche 
a remi sono solitamente usati sui laghi e sui fiumi. 
Se un'imbarcazione segue la corrente, si aggiunge 
la velocità della corrente (solitamente 4,5 km 
all'ora) alla sua velocità. Non è possibile remare 
controcorrente se la corrente ha un'intensità 
rilevante, ma è possibile risalire un corso d'acqua 
portando queste imbarcazioni a riva e facendole 
trainare da uno o più animali da tiro. Una barca 
a remi pesa 50 kg, qualora gli avventurieri debbano 
trasportarla via terra. 
Cavalcature e altri animali 
Cavalcatura 
Costo 
Velocità 
Capacità di 
trasporto 
Asino o mulo 
8 mo 
12 m 
210 kg 
Cammello 
50 mo 
15 m 
240 kg 
Cavallo da galoppo 
75 mo 
18 m 
240 kg 
Cavallo da guerra 
400 mo 
18 m 
270 kg 
Cavallo da tiro 
50 mo 
12 m 
270 kg 
Elefante 
200 mo 
12 m 
660 kg 
Mastino 
25 mo 
12 m 
97,5 kg 
Pony 
30 mo 
12 m 
112,5 kg 
 
Finimenti e veicoli da tiro 
Oggetto 
Costo 
Peso 
Bardatura 
×4 
×2 
Biga 
250 mo 
50 kg 
Bisacce 
4 mo 
4 kg 
Carretto 
15 mo 
100 kg 
Carro 
35 mo 
200 kg 
Carrozza 
100 mo 
300 kg 
Morso e briglie 
2 mo 
0,5 kg 
Nutrimento (al giorno) 
5 mr 
5 kg 
Sella 
 
 
 Da carico 
5 mo 
7,5 kg 
 Da galoppo 
10 mo 
12,5 kg 
 Esotica 
60 mo 
20 kg 
 Militare 
20 mo 
15 kg 
Slitta 
20 mo 
150 kg 
Stalle (al giorno) 
5 ma 
— 
 
Imbarcazioni 
Oggetto 
Costo 
Velocità 
Barca a remi 
50 mo 
2,25 km/h 
Barcone 
3.000 mo 
1,5 km/h 
Galea 
30.000 mo 
6 km/h 
Nave a vela 
10.000 mo 
3 km/h 
Nave da guerra 
25.000 mo 
3,75 km/h 
Nave lunga 
10.000 mo 
4,5 km/h 

--- PAGE 81 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
81 
Merci 
La maggior parte della ricchezza non è misurata 
dalle monete, bensì da bestiame, grano, terre, diritti 
di riscossione delle tasse o di sfruttamento delle 
risorse (come nel caso di una miniera o di una 
foresta). 
 Le gilde, i nobili e i casati reali regolano il 
commercio. Alle compagnie mercantili viene 
concessa la licenza di commerciare lungo certe 
strade, di inviare navi mercantili verso vari porti 
o di comprare o vendere beni specifici. Le gilde 
stabiliscono i prezzi delle merci o dei servizi che 
controllano e determinano chi può o non può offrire 
quelle merci o quei servizi. Di solito i mercanti 
scambiano merci senza ricorrere alla valuta. 
La tabella "Merci" elenca il valore delle merci 
di scambio più diffuse. 
Merci 
Costo 
Merci 
1 mr 
0,5 kg di grano 
2 mr 
0,5 kg di farina o un pollo 
5 mr 
0,5 kg di sale 
1 ma 
0,5 kg di ferro o un telo di stoffa di 90 cm di lato 
5 ma 
0,5 kg di rame o un telo di cotone di 90 cm di lato 
1 mo 
0,5 kg di zenzero o una capra 
2 mo 
0,5 kg di pepe o cannella o una pecora 
3 mo 
0,5 kg di chiodi di garofano o un maiale 
5 mo 
0,5 kg di argento o un telo di lino di 90 cm di lato 
10 mo 
un telo di seta di 90 cm di lato o una mucca 
15 mo 
0,5 kg di zafferano o un bue 
50 mo 
0,5 kg d'oro 
500 mo 
0,5 kg di platino 
Spese 
Quando non si calano nelle viscere della terra, non 
esplorano rovine in cerca di tesori perduti o non 
muovono guerra alle forze dell'oscurità incombente, 
anche gli avventurieri devono pensare ai bisogni più 
comuni. Anche in un mondo fantastico, la gente deve 
soddisfare necessità basilari come vitto, alloggio 
e vestiario. Tutto questo ha un costo, anche se certi 
stili di vita costano più di altri. 
Spese dello stile di vita 
Le spese dello stile di vita sono un modo semplice 
per tenere conto dei costi della vita in un mondo 
fantasy. Coprono l'alloggio, il cibo, le bevande e tutte 
le altre necessità essenziali di un personaggio. 
Queste spese coprono inoltre il costo di 
manutenzione dell'equipaggiamento del 
personaggio, per consentirgli di essere pronto 
quando giungerà la prossima chiamata all'avventura. 
 All'inizio di ogni settimana o mese (a scelta del 
giocatore), ogni personaggio sceglie uno stile di vita 
dalla tabella "Spese dello stile di vita" e paga il 
prezzo richiesto per mantenere quello stile di vita. 
I prezzi elencati sono giornalieri, quindi chi desidera 
calcolare il suo costo di sostentamento per un 
periodo di trenta giorni dovrà moltiplicare il prezzo 
indicato per 30. Un personaggio può cambiare il suo 
stile di vita da un periodo all'altro, in base ai fondi 
a  sua disposizione, oppure può mantenere lo stesso 
stile di vita nel corso di tutta la propria carriera. 
 La scelta dello stile di vita può avere delle 
conseguenze. Un personaggio che mantiene uno 
stile di vita ricco può stringere più facilmente 
contatti con  i ricchi e i potenti, ma corre il rischio 
di attirare qualche ladro. Analogamente, uno stile 
di vita povero può aiutarlo a evitare i criminali, 
ma difficilmente gli consentirà di stringere relazioni 
con contatti importanti. 
Spese dello stile di vita 
Stile di vita 
Prezzo/giorno 
Miserabile 
— 
Squallido 
1 ma 
Povero 
2 ma 
Modesto 
1 mo 
Agiato 
2 mo 
Ricco 
4 mo 
Aristocratico 
Minimo di 10 mo 
 
 Miserabile. Il personaggio vive in condizioni 
disumane. Non ha un luogo che può chiamare casa 
e si ripara dove può, intrufolandosi nei granai, 
rannicchiandosi in vecchie casse o affidandosi al 
buon cuore di chi è più fortunato di lui. Uno stile di 
vita miserabile presenta pericoli in abbondanza. 
La violenza, le malattie e la fame seguono il 
personaggio ovunque vada. Gli altri miserabili 
potrebbero mettere gli occhi sulla sua armatura, 
le sue armi e la sua attrezzatura da avventuriero, 
che rappresentano una fortuna per i loro parametri. 
La maggior parte della gente non prende 
minimamente in considerazione il personaggio. 
 Squallido. Il personaggio vive in una stalla piena 
di spifferi, una capanna dal pavimento di fango 
situata appena fuori dal paese o in un ostello 
pulcioso nel quartiere peggiore della città. Ha un 
minimo riparo dagli elementi, ma vive in un 
ambiente disperato e spesso violento, in luoghi 
colpiti da malattie, fame e disgrazie. La maggior 
parte della gente non lo prende minimamente in 
considerazione e la legge lo protegge poco o nulla. 

--- PAGE 82 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
82 
La maggior parte delle persone che conduce questo 
stile di vita è segnata da qualche terribile disgrazia: 
si tratta di personaggi bollati come esuli, affetti da un 
disturbo mentale o da una malattia di qualche tipo. 
 Povero. Uno stile di vita povero significa dover 
tirare avanti senza le comodità disponibili in una 
comunità stabile. Vitto e alloggio essenziali, abiti 
di scarsa qualità e condizioni di vita imprevedibili 
generano come risultato uno stile di vita forse 
sufficiente a sopravvivere, ma di sicuro poco 
piacevole. Il personaggio dorme in un ostello o in 
una sala comune al piano superiore di una taverna. 
Beneficia di un minimo di protezione legale, ma deve 
comunque vedersela con atti di violenza, crimini 
e malattie. Manovali privi di una specializzazione, 
robivecchi, mendicanti, ladri, mercenari e altre 
figure poco raccomandabili tendono ad adottare 
questo stile di vita. 
 Modesto. Uno stile di vita modesto tiene un 
personaggio fuori dai bassifondi e gli consente 
di prendersi cura del suo equipaggiamento. 
Il personaggio vive in una parte vecchia della città, 
ha una camera in affitto in una pensione, una 
locanda o un tempio. Non patisce la fame o la sete 
e vive in un ambiente pulito, anche se spartano. 
Gli individui comuni che conducono uno stile di vita 
modesto includono soldati con famiglia, manovali, 
studenti, sacerdoti, maghi dilettanti e così via. 
 Agiato. Un personaggio in grado di adottare uno 
stile di vita agiato può permettersi abiti di qualità 
e prendersi cura del proprio equipaggiamento senza 
difficoltà. Vive in un'abitazione in un quartiere di 
buona fama o dispone di una stanza privata presso 
una locanda di qualità. Frequenta mercanti, abili 
artigiani e ufficiali militari. 
 Ricco. Un personaggio che adotta uno stile di vita 
ricco vive nel lusso, anche se forse non ha raggiunto 
il prestigio sociale associato alla nobiltà e agli 
individui di sangue reale. Conduce uno stile di vita 
paragonabile a quello di un mercante di grande 
successo, uno stimato servitore di un casato reale 
o un proprietario di alcune piccole attività 
commerciali. Alloggia in una dimora rispettabile, 
solitamente una casa spaziosa in una bella parte 
della città o un comodo appartamento presso una 
locanda rinomata. Probabilmente è assistito da un 
piccolo gruppo di servitori. 
 Aristocratico. Il personaggio vive una vita piena 
di ogni confort e ricchezza, e frequenta gli ambienti 
popolati dalle figure più potenti della comunità. 
Dispone di una dimora eccellente, forse una villetta 
nel quartiere più elegante della città o una serie di 
camere nella locanda più rinomata. Mangia nei 
ristoranti migliori, si serve presso i sarti più abili 
e alla moda, e può contare su vari servitori che si 
occupano di ogni suo bisogno. Riceve inviti agli 
eventi di società dei ricchi e dei potenti e trascorre 
le sue serate in compagnia di politici, capi di gilda, 
sommi sacerdoti e nobili. Deve anche vedersela con 
innumerevoli inganni e tradimenti perpetrati ai suoi 
danni. Più grande è la sua ricchezza, maggiori sono 
le possibilità che sia trascinato in qualche intrigo 
politico come pedina o partecipante attivo. 
Autosufficienza 
Le spese e gli stili di vita descritti in questo capitolo 
presumono che un personaggio trascorra il suo tempo tra 
un'avventura e l'altra in città, avvalendosi dei servizi che può 
permettersi (pagandosi vitto e alloggio, pagando artigiani che 
affilino la sua spada e riparino la sua armatura, e così via). 
Alcuni personaggi, tuttavia, scelgono di trascorrere il loro 
tempo lontani dal mondo civilizzato: si sostentano nelle terre 
selvagge con le loro forze, andando a caccia, raccogliendo 
frutti e riparando da soli il proprio equipaggiamento. 
 
Chi adotta questo stile di vita non spende denaro, ma deve 
dedicare molto tempo a queste attività. Chi trascorre il 
proprio tempo tra un'avventura e l'altra esercitando una 
professione può guadagnarsi l'equivalente di uno stile di vita 
povero. La competenza nell'abilità Sopravvivenza consente 
a un personaggio di vivere con l'equivalente di uno stile di 
vita agiato. 
 
Vitto e alloggio 
La tabella "Vitto e alloggio" indica i prezzi delle 
singole pietanze e del pernottamento per una 
singola notte. Questi prezzi sono inclusi nelle spese 
dello stile di vita totale di un personaggio. 
Vitto e alloggio 
Oggetto 
Costo 
Banchetto (a persona) 
10 mo 
Birra 
 
 4 litri 
2 ma 
 Boccale 
4 mr 
Locanda (al giorno) 
 
 Squallida 
7 mr 
 Povera 
1 ma 
 Modesta 
5 ma 
 Agiata 
8 ma 
 Ricca 
2 mo 
 Aristocratica 
4 mo 
Pagnotta di pane 
2 mr 
Pezzo di carne 
3 ma 
Pezzo di formaggio 
1 ma 

--- PAGE 83 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
83 
Oggetto 
Costo 
Vino 
 
 Comune (caraffa) 
2 ma 
 Pregiato (bottiglia) 
10 mo 
Vitto (al giorno) 
 
 Squallido 
3 mr 
 Povero 
6 mr 
 Modesto 
3 ma 
 Agiato 
5 ma 
 Ricco 
8 ma 
 Aristocratico 
2 mo 
 
Servizi 
Gli avventurieri possono pagare i personaggi non 
giocanti affinché li aiutino o agiscano in loro vece 
nelle circostanze più disparate. La maggior parte di 
questi gregari è dotata di abilità pressoché ordinarie, 
mentre altri hanno padroneggiato un'arte o un 
mestiere e alcuni si sono specializzati in qualche 
abilità da avventuriero. 
 Alcuni dei tipi di servizi più basilari offerti dai 
gregari sono elencati nella tabella "Servizi". Altri 
gregari più comuni includono i numerosi abitanti 
di un tipico paese o cittadina che gli avventurieri 
possono ingaggiare per svolgere un compito 
specifico. Per esempio, un mago potrebbe pagare un 
falegname per farsi costruire un pregiato scrigno 
(e la sua replica in miniatura) da usare per 
l'incantesimo scrigno segreto. Un guerriero potrebbe 
commissionare a un fabbro la forgiatura di una 
spada speciale. Un bardo potrebbe pagare un sarto 
per farsi fare un abito pregiato da sfoggiare alla sua 
prossima esibizione al cospetto del duca. 
 Altri gregari forniscono servizi più esperti o più 
pericolosi. I soldati mercenari pagati per aiutare gli 
avventurieri ad affrontare un esercito di hobgoblin 
sono gregari, come anche i sapienti ingaggiati per 
condurre ricerche su argomenti antichi o esoterici. 
Se un avventuriero di alto livello fonda una 
roccaforte di qualche tipo, può ingaggiare un'intera 
schiera di servitori e agenti che gestiscano quel 
luogo, da un castellano o un sovrintendente ai 
manovali incaricati di tenere le stalle pulite. Questi 
gregari spesso beneficiano di un contratto a lungo 
termine che include un luogo dove vivere all'interno 
della roccaforte come parte del compenso offerto. 
Servizi 
Servizio 
Costo 
Carrozza 
 
 All'interno di una città 
1 mr 
 Tra due paesi 
3 mr per 1,5 km 
Gregario 
 
 Abile 
2 mo al giorno 
 Inesperto 
2 ma al giorno 
Messaggero 
2 mr per 1,5 km 
Passaggio in nave 
1 ma per 1,5 km 
Pedaggio stradale o di ingresso 
1 mr 
 
 I gregari abili includono chiunque venga 
ingaggiato per sbrigare un servizio che richieda una 
competenza (in un'arma, in uno strumento o in 
un'abilità): un mercenario, un artigiano, uno scriba 
e così via. La paga indicata è quella minima, ma i più 
esperti potrebbero esigere una tariffa superiore. 
I gregari inesperti vengono ingaggiati per i lavori 
di fatica che non richiedono particolari abilità 
e possono includere manovali, facchini, camerieri 
e altri lavoratori simili. 
Servizi magici 
Gli individui che sono in grado di lanciare 
incantesimi non ricadono nella categoria dei gregari 
ordinari. A volte è possibile trovare qualcuno 
disposto a lanciare un incantesimo in cambio di 
monete o di favori, ma si tratta di casi sporadici 
e non esiste alcuna tariffa prestabilita al riguardo. 
Come indicazione generica, più alto è il livello 
dell'incantesimo desiderato, più è difficile trovare 
qualcuno in grado di lanciarlo, e più elevato è il costo. 
 Ingaggiare qualcuno che lanci un incantesimo 
relativamente comune di 1° o 2° livello come cura 
ferite o identificare è relativamente facile in un paese 
o in una cittadina e può costare dalle 10 alle 
50 monete d'oro (più il prezzo delle eventuali 
componenti materiali costose). Per trovare qualcuno 
in grado di lanciare un incantesimo di livello 
superiore (e disposto a farlo) potrebbe essere 
necessario recarsi in una grande città, magari dotata 
di un'università o un tempio importante. Una volta 
trovato l'incantatore, questi potrebbe richiedere un 
servizio che solo gli avventurieri possono svolgere al 
posto di un pagamento, come recuperare un oggetto 
raro da un luogo pericoloso o attraversare un 
territorio infestato dai mostri per consegnare 
qualcosa di importante presso un insediamento 
lontano. 

--- PAGE 84 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
84 
Talenti 
Un talento rappresenta una dote o un'area 
di esperienza che conferisce a un personaggio 
alcune capacità speciali. Incarna un genere di 
addestramento, esperienza e capacità che va oltre 
ciò che una classe fornisce. 
 Certi livelli di classe forniscono al personaggio 
il privilegio Aumento dei Punteggi di Caratteristica. 
Usando la regola facoltativa dei talenti, 
il personaggio può rinunciare a quel privilegio 
e acquisire invece un talento a sua scelta. 
Può prendere ogni talento soltanto una volta, a meno 
che la descrizione di quel talento non specifichi 
diversamente. 
 Un personaggio deve soddisfare gli eventuali 
prerequisiti specificati in un talento al fine di 
acquisire quel talento. Se perde il prerequisito di un 
talento, non può più usare quel talento finché non 
recupera il relativo prerequisito. Per esempio, 
il talento Lottatore richiede al personaggio una 
Forza pari o superiore a 13. Se la sua Forza scende 
sotto 13 per qualche motivo (per esempio a causa di 
una potente maledizione), il personaggio non potrà 
beneficiare del talento Lottatore finché la sua forza 
non verrà ripristinata. 
Lottatore 
Prerequisito: Forza 13 o superiore 
Il personaggio ha sviluppato le abilità necessarie 
per farsi valere nella lotta corpo a corpo. Ottiene 
i seguenti benefici: 
• Dispone di vantaggio ai tiri per colpire contro una 
creatura con cui sta lottando. 
• Può usare la sua azione per tentare di 
immobilizzare una creatura da lui afferrata. 
Per farlo deve effettuare un'altra prova di lotta. 
Se la supera, il personaggio e la creatura sono 
entrambi trattenuti fino alla fine della lotta. 
 

--- PAGE 85 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
85 
Usare i punteggi 
di caratteristica 
Sono sei le caratteristiche che forniscono una 
descrizione rapida delle facoltà fisiche e mentali 
di ogni creatura: 
• Forza, misura la potenza fisica 
• Destrezza, misura l'agilità 
• Costituzione, misura la resistenza 
• Intelligenza, misura capacità di ragionamento 
e memoria 
• Saggezza, misura la percezione e l'intuizione 
• Carisma, misura la forza della personalità 
Un personaggio è muscoloso e intuitivo? Geniale 
e affascinante? Agile e tenace? I punteggi di 
caratteristica definiscono tutte queste qualità, 
delineando i pregi di una creatura, ma anche le sue 
debolezze. 
 I tre tiri principali del gioco (la prova di 
caratteristica, il tiro salvezza e il tiro per colpire) 
dipendono dai sei punteggi di caratteristica. 
La regola base che governa questi tiri è la seguente: 
si tira un d20, si aggiunge al risultato un 
modificatore di caratteristica derivato da uno 
dei sei punteggi di caratteristica e si confronta 
il totale con un numero bersaglio. 
Punteggi di caratteristica 
e modificatori 
A ogni caratteristica di una creatura è abbinato 
un punteggio, un numero che definisce la scala di 
quella caratteristica. Un punteggio di caratteristica 
non misura semplicemente le capacità innate, 
ma descrive anche l'addestramento di una creatura 
e la sua competenza nelle attività correlate a quella 
caratteristica. 
 Un punteggio di 10 o 11 è considerato medio 
per un umano normale, ma gli avventurieri 
e buona parte dei mostri sono individui al di 
sopra della media. Un punteggio di 18 è il più alto 
che un individuo solitamente può raggiungere. 
Gli avventurieri possono ottenere punteggi fino a 20, 
mentre i mostri e gli esseri divini possono avere 
punteggi massimi di 30. 
 A ogni caratteristica è abbinato anche un 
modificatore derivato dal punteggio, che può variare 
da -5 (per un punteggio di caratteristica di 1) 
a +10 (per un punteggio di 30). La tabella "Punteggi 
di caratteristica e modificatori" elenca i modificatori 
di caratteristica per tutta la gamma dei punteggi di 
caratteristica possibili, che va da 1 a 30. 
Punteggi di caratteristica e modificatori 
Punteggio 
Modificatore 
1 
-5 
2–3 
-4 
4–5 
-3 
6–7 
-2 
8–9 
-1 
10–11 
+0 
12–13 
+1 
14–15 
+2 
16–17 
+3 
18–19 
+4 
20–21 
+5 
22–23 
+6 
24–25 
+7 
26–27 
+8 
28–29 
+9 
30 
+10 
 
 Per determinare un modificatore di caratteristica 
senza consultare la tabella è sufficiente sottrarre 
10 al punteggio di caratteristica e poi dividere 
il risultato per 2 (arrotondando per difetto). 
 Dal momento che i modificatori di caratteristica 
influenzano praticamente ogni tiro per colpire, 
prova di caratteristica e tiro salvezza, essi entrano 
in gioco molto più spesso dei punteggi a cui sono 
associati. 
Vantaggio e svantaggio 
A volte un incantesimo o una capacità speciale 
specificano che il personaggio dispone di vantaggio 
o subisce svantaggio a una prova di caratteristica, 
un tiro salvezza o un tiro per colpire. Quando 
questo accade, il personaggio tira un secondo d20 
al momento di effettuare il tiro. Se dispone di 
vantaggio, usa il più alto dei due risultati, mentre se 
subisce svantaggio, usa il più basso. Per esempio, 
se subisce svantaggio e ottiene un 17 e un 5, userà 
il 5. Se invece dispone di vantaggio e ottiene quei 
risultati, userà il 17. 

--- PAGE 86 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
86 
 Se più situazioni influenzano un tiro e ognuna 
di quelle situazioni conferisce vantaggio o impone 
svantaggio a quel tiro, si tira comunque un solo d20 
aggiuntivo. Per esempio, se due situazioni favorevoli 
conferiscono vantaggio, il personaggio tira soltanto 
un d20 aggiuntivo. 
 Nel caso in cui un tiro disponga sia di vantaggio 
che di svantaggio, questi si annullano a vicenda 
e si tira un solo d20. Questo vale anche se più 
circostanze impongono svantaggio e soltanto una 
circostanza conferisce vantaggio e viceversa. In una 
situazione del genere, un personaggio non dispone 
né di vantaggio né di svantaggio. 
 Quando un personaggio dispone di vantaggio 
o svantaggio e un altro fattore del gioco, come per 
esempio il tratto Fortunato degli halfling, questo 
elemento gli permette di ripetere il tiro del d20, quel 
personaggio può ripetere il tiro di uno solo dei dadi, 
ma può scegliere quale. Per esempio, se un halfling 
dispone di vantaggio o subisce svantaggio in una 
prova di caratteristica e ottiene come risultato un 
1 e un 13, può usare il tratto Fortunato per ripetere 
il tiro dell'1. 
 Solitamente un personaggio dispone di vantaggio 
o subisce svantaggio tramite l'utilizzo di azioni, 
incantesimi o capacità speciali. Anche l'ispirazione 
può fornire vantaggio a un personaggio. Il GM può 
anche decidere che certe circostanze esercitino 
un'influenza sul tiro e conferiscano vantaggio 
o impongano svantaggio di conseguenza. 
Bonus di competenza 
Ogni personaggio possiede un bonus di competenza 
determinato dal livello. Anche i mostri possiedono 
questo bonus, indicato nella loro scheda delle 
statistiche. Il bonus viene usato nelle regole relative 
alle prove di caratteristica, ai tiri salvezza e ai tiri per 
colpire. 
 Il bonus di competenza non può essere aggiunto 
a un singolo tiro del dado o a un altro numero più 
di una volta. Per esempio, se due regole diverse 
affermano che un personaggio può aggiungere il 
proprio bonus di competenza a un tiro salvezza su 
Saggezza, quel personaggio aggiunge comunque 
il bonus soltanto una volta quando effettua il tiro 
salvezza. 
 In alcune occasioni il bonus di competenza 
potrebbe essere moltiplicato o diviso (raddoppiato 
o dimezzato, per esempio) prima di essere applicato. 
Per esempio, il privilegio Maestria del ladro 
raddoppia il bonus di competenza di certe prove 
di caratteristica. Se una circostanza suggerisce che 
il bonus di competenza del personaggio vada 
applicato più di una volta allo stesso tiro, il 
personaggio lo aggiunge comunque soltanto una 
volta e lo moltiplica e lo divide soltanto una volta. 
 Allo stesso modo, se un privilegio o un effetto 
consente a un personaggio di moltiplicare il suo 
bonus di competenza quando effettua una prova di 
caratteristica che normalmente non beneficerebbe 
del suo bonus di competenza, quel bonus non viene 
comunque aggiunto alla prova. Ai fini di quella prova, 
il bonus di competenza del personaggio è 0, dal 
momento che 0 moltiplicato per qualsiasi numero 
è sempre pari a 0. Per esempio, se un personaggio 
è privo di competenza nell'abilità Storia, non ottiene 
alcun beneficio da un privilegio che gli permette di 
raddoppiare il suo bonus di competenza quando 
effettua una prova di Intelligenza (Storia). 
 In generale, un personaggio non moltiplica il suo 
bonus di competenza ai tiri per colpire o ai tiri 
salvezza. Se un privilegio o un effetto gli consente 
di farlo, si applicano queste stesse regole. 
Prove di caratteristica 
Una prova di caratteristica misura le doti innate 
e l'addestramento di un personaggio o di un mostro 
di fronte a una sfida da superare. Il GM richiede una 
prova di caratteristica quando un personaggio o un 
mostro si cimenta in un'azione (diversa da un 
attacco) che abbia una probabilità di fallimento. 
Quando l'esito è incerto, i dadi determinano il 
risultato di quell'azione. 
 Per ogni prova di caratteristica, il GM decide quale 
delle sei caratteristiche è rilevante per l'impresa da 
compiere e la difficoltà dell'impresa, rappresentata 
da una Classe Difficoltà. Più è difficile un'impresa, 
più alta è la sua CD. La tabella "Classi Difficoltà 
Tipiche" indica le CD più comuni. 
Classi Difficoltà Tipiche 
Difficoltà dell'impresa 
CD 
Molto facile 
5 
Facile 
10 
Media 
15 
Difficile 
20 
Molto difficile 
25 
Quasi impossibile 
30 
 
 Per effettuare una prova di caratteristica si tira 
un d20 e si aggiunge il modificatore di caratteristica 
relativo. Come negli altri tiri del d20, si applicano 
i bonus e le penalità previste e si confronta il totale 
con la CD. Se il totale è pari o superiore alla CD, 
la prova di caratteristica va a buon fine: la creatura 

--- PAGE 87 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
87 
supera la sfida in cui era impegnata. Altrimenti 
è un fallimento, il che significa che il personaggio 
o il mostro non compie progressi verso l'obiettivo, 
oppure che compie progressi limitati ma subisce al 
contempo conseguenze negative a scelta del GM. 
Contese 
A volte gli sforzi di un personaggio o di un mostro 
sono direttamente contrapposti a quelli di qualcun 
altro. Questo può accadere quando entrambi 
i contendenti cercano di fare la stessa cosa e soltanto 
uno può riuscirci, come per esempio tentare di 
afferrare un anello magico che è caduto a terra. 
Questa situazione si applica anche quando uno di 
loro cerca di impedire all'altro di fare qualcosa, 
come per esempio quando un mostro tenta di 
forzare una porta che un avventuriero tiene bloccata. 
In situazioni come queste l'esito è determinato da 
una forma speciale di prova di caratteristica 
chiamata contesa. 
 Entrambi i partecipanti a una contesa effettuano 
prove di caratteristica separate che rappresentano 
i loro sforzi. Applicano tutti le penalità e i bonus 
appropriati, ma invece di confrontare il totale a una 
CD, confrontano i totali delle due prove tra loro. 
Il contendente che ha ottenuto il totale di prova più 
alto vince la contesa. Quel personaggio o mostro 
riesce a compiere l'azione desiderata o a impedire 
all'altro contendente di avere successo. 
 Se la contesa ha come risultato un pareggio, 
la situazione rimane quella che era prima della 
contesa, quindi uno dei contendenti potrebbe 
vincere la contesa proprio perché non è cambiato 
nulla. Se due personaggi ottengono lo stesso 
risultato per impadronirsi dell'anello caduto a terra, 
nessuno dei due riesce ad afferrarlo. In una contesa 
tra un mostro che cerca di aprire una porta e un 
avventuriero che cerca di tenerla chiusa, un pareggio 
significa che la porta rimane chiusa. 
Abilità 
Ogni caratteristica abbraccia una vasta gamma 
di capacità, tra cui anche le abilità in cui un 
personaggio o un mostro può essere competente. 
Un'abilità rappresenta un aspetto specifico di un 
punteggio di caratteristica e la competenza di un 
soggetto in un'abilità rappresenta una certa 
specializzazione in quell'aspetto. (Le competenze 
nelle abilità iniziali di un personaggio sono 
determinate nel corso della sua creazione, mentre 
le competenze nelle abilità di un mostro sono 
indicate nella sua scheda delle statistiche.) 
 Per esempio, una prova di Destrezza potrebbe 
rappresentare il tentativo di un personaggio di 
compiere una manovra acrobatica, di nascondersi 
o di intascare con discrezione un oggetto. A ognuno 
di questi aspetti di Destrezza è associata un'abilità 
diversa: rispettivamente Acrobazia, Furtività 
e Rapidità di Mano. Quindi un personaggio dotato di 
competenza nell'abilità Furtività è particolarmente 
incisivo nelle prove di Destrezza che prevedono 
attività come muoversi silenziosamente 
e nascondersi. 
 Le abilità relative a ciascun punteggio di 
caratteristica sono indicate nella lista seguente. 
(Nessuna abilità è correlata a Costituzione.) Vedi 
la descrizione delle caratteristiche nelle sezioni 
successive per alcuni esempi su come usare 
un'abilità associata a una caratteristica. 
Forza 
• Atletica 
Destrezza 
• Acrobazia 
• Furtività 
• Rapidità di mano 
Intelligenza 
• Arcano 
• Indagare 
• Natura 
• Religione 
• Storia 
Saggezza 
• Addestrare Animali 
• Intuizione 
• Medicina 
• Percezione 
• Sopravvivenza 
Carisma 
• Inganno 
• Intimidire 
• Intrattenere 
• Persuasione 
 

--- PAGE 88 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
88 
 A volte il GM potrebbe richiedere una prova 
di caratteristica che preveda un'abilità specifica, 
come ad esempio "Effettua una prova di Saggezza 
(Percezione)". In altre occasioni, un giocatore 
potrebbe chiedere al GM se la competenza in una 
particolare abilità può essere applicata a una prova. 
In entrambi i casi, la competenza in un'abilità 
significa che un individuo può aggiungere il proprio 
bonus di competenza alle prove di caratteristica 
relative a quell'abilità. Senza competenza in 
quell'abilità, l'individuo effettua una normale prova 
di caratteristica. 
 Per esempio, se un personaggio tenta di scalare 
una pericolosa parete rocciosa, il GM potrebbe 
chiedergli di effettuare una prova di Forza (Atletica). 
Se il personaggio è competente in Atletica, aggiunge 
il suo bonus di competenza alla prova di Forza. 
Se il personaggio è privo di quella competenza, 
effettua semplicemente una prova di Forza. 
Variante: abilità con caratteristiche diverse 
In genere la competenza di un personaggio in 
un'abilità si applica soltanto a un tipo specifico di 
prova di caratteristica. Per esempio, la competenza 
in Atletica solitamente si applica alle prove di Forza. 
Tuttavia, in certe situazioni una competenza 
potrebbe ragionevolmente applicarsi a un tipo 
diverso di prova. In questi casi il GM potrebbe 
richiedere una prova che utilizzi una combinazione 
insolita di caratteristica e abilità; oppure potrebbe 
essere il giocatore a chiedere al GM di applicare 
una competenza a una prova diversa. Per esempio, 
se un personaggio deve raggiungere la riva a nuoto 
partendo da un'isola al largo, il GM potrebbe 
richiedergli una prova di Costituzione per 
determinare se la sua resistenza fisica gli consente 
di nuotare tanto a lungo. In quel caso il GM potrebbe 
concedergli di applicare la propria competenza in 
Atletica e chiedergli di effettuare una prova di 
Costituzione (Atletica). Quindi, se il personaggio 
è competente in Atletica, applica il suo bonus di 
competenza alla prova di Costituzione proprio come 
farebbe per una normale prova di Forza (Atletica). 
Analogamente, quando un mezzorco barbaro si 
esibisce in uno sfoggio di forza per intimidire un 
nemico, il GM potrebbe richiedere una prova di 
Forza (Intimidire) anche se Intimidire normalmente 
è associato a Carisma. 
Prove passive 
Una prova passiva è un tipo particolare di prova di 
caratteristica che non richiede alcun tiro di dadi. 
Una prova di questo tipo rappresenta il risultato 
medio di un'azione intrapresa ripetutamente, come 
per esempio cercare assiduamente porte segrete; 
in alternativa può essere usata quando il GM vuole 
determinare segretamente se i personaggi riescono 
a fare qualcosa senza tirare i dadi, come per esempio 
notare un mostro nascosto. 
 Il totale della prova passiva di un personaggio si 
determina nel modo seguente: 
 
10 + tutti i modificatori che normalmente  
si applicano alla prova 
 
Se il personaggio dispone di vantaggio alla prova, 
si aggiunge 5. Se invece subisce svantaggio, 
si sottrae 5. Il totale di una prova passiva è indicato 
come punteggio. 
 Per esempio, se un personaggio di 1° livello 
possiede Saggezza 15 e ha competenza in Percezione, 
avrà un punteggio di Saggezza (Percezione) passiva 
pari a 14. 
 Le regole per nascondersi, descritte nella sezione 
"Destrezza" di seguito, sono basate sulle prove 
passive, come anche le regole di esplorazione. 
Collaborare 
A volte due o più personaggi possono unire le forze 
nel tentativo di portare a termine un'impresa. 
Il personaggio che guida l'operazione (o quello con il 
modificatore di caratteristica più alto) può effettuare 
una prova di caratteristica disponendo di vantaggio, 
a rappresentare l'aiuto che riceve dagli altri 
personaggi. In combattimento, questo richiede 
l'azione di Aiuto. 
 Un personaggio può aiutare soltanto se sarebbe 
in grado di tentare quell'impresa anche 
autonomamente. Per esempio, scassinare una 
serratura richiede competenza negli arnesi da scasso, 
quindi un personaggio privo di quella competenza 
non può aiutarne un altro in quell'impresa. Inoltre, 
un personaggio può aiutare soltanto qualora la 
collaborazione tra due o più individui sarebbe 
effettivamente produttiva. Alcune imprese, come per 
esempio infilare un filo nella cruna di un ago, non 
diventano più facili con l'aiuto di altri. 

--- PAGE 89 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
89 
Prove di gruppo 
Quando alcuni individui cercano di ottenere insieme 
un risultato, il GM può richiedere una prova di 
caratteristica di gruppo. In una situazione del genere, 
i personaggi abili in una determinata impresa 
aiutano quelli che non lo sono. 
 Per effettuare una prova di caratteristica di 
gruppo, ogni membro del gruppo effettua la prova di 
caratteristica richiesta. Se almeno metà del gruppo 
la supera, l'intero gruppo ha successo. Altrimenti 
il gruppo fallisce. 
 Le prove di gruppo si usano raramente e tornano 
utili soprattutto quando tutti i personaggi hanno 
successo o falliscono come gruppo. Per esempio, 
quando gli avventurieri devono attraversare una 
palude, il GM potrebbe richiedere una prova di 
Saggezza (Sopravvivenza) per determinare se 
i personaggi evitano le sabbie mobili, le doline e gli 
altri pericoli naturali di quell'ambiente. Se almeno 
metà del gruppo la supera, i personaggi vincenti 
riescono a tenere i loro compagni fuori dal pericolo. 
Altrimenti, il gruppo s'imbatte in uno di quei pericoli. 
Usare ogni caratteristica 
Ogni impresa che un personaggio o un mostro 
può tentare nel gioco è coperta da una delle sei 
caratteristiche. Questa sezione spiega in maggior 
dettaglio cosa significano quelle caratteristiche 
e i modi in cui sono usate nel gioco. 
Forza 
La Forza misura la potenza del corpo, 
l'addestramento fisico e l'efficacia con cui un 
personaggio è in grado di esercitare la propria 
potenza fisica. 
Prove di Forza 
Una prova di Forza può rappresentare ogni tentativo 
di sollevare, spingere, tirare o spezzare qualcosa, 
di farsi strada attraverso uno spazio, o di applicare 
in altri modi la forza bruta a una situazione. L'abilità 
Atletica rappresenta una maggiore prestanza in certi 
tipi di prove di Forza. 
 Atletica. Un personaggio effettua una prova di 
Forza (Atletica) nelle situazioni difficili in cui si 
imbatte quando nuota, salta o scala. Di seguito sono 
elencate alcune attività di esempio: 
• Il personaggio tenta di scalare una parete rocciosa 
ripida o scivolosa, evita pericoli mentre scala un 
muro o si aggrappa a una superficie mentre 
qualcosa tenta di farlo cadere. 
• Il personaggio tenta di compiere un salto 
particolarmente lungo o un salto acrobatico. 
• Il personaggio si sforza di nuotare o di rimanere 
a galla in una corrente insidiosa, un mare in 
tempesta o un'area densa di alghe. Oppure 
un'altra creatura tenta di trascinarlo sott'acqua 
o di impedirgli in altro modo di nuotare. 
 Altre prove di Forza. Il GM potrebbe richiedere 
una prova di Forza anche quando un personaggio 
tenta di compiere imprese come: 
• Forzare l'apertura di una porta ostruita, chiusa 
a chiave o sbarrata 
• Liberarsi da costrizioni 
• Spingersi attraverso un tunnel troppo angusto 
• Farsi trainare da un carro rimanendo aggrappati 
• Rovesciare una statua 
• Evitare che un macigno inizi a rotolare 
Tiri per colpire e danni 
Un personaggio aggiunge il suo modificatore di 
Forza ai suoi tiri per colpire e ai tiri per i danni 
quando attacca con un'arma da mischia come una 
mazza, un'ascia da battaglia o un giavellotto. Le armi 
da mischia si usano per effettuare attacchi in mischia 
nel combattimento corpo a corpo, ma alcune 
possono anche essere lanciate per effettuare attacchi 
a distanza. 
Sollevamento e trasporto 
Il punteggio di Forza di un personaggio determina 
il peso che egli è in grado di trasportare. I termini 
seguenti definiscono ciò che un personaggio è in 
grado di sollevare o trasportare. 
 Capacità di trasporto. La capacità di trasporto 
di un personaggio è pari al suo punteggio di Forza 
moltiplicato per 7,5. Questo è il peso (in kg) che un 
personaggio è in grado di trasportare, sufficiente 
a evitare che la maggior parte dei personaggi debba 
preoccuparsi di questo fattore. 
 Spingere, trascinare o sollevare. Un personaggio 
può spingere, trascinare o sollevare un peso in kg 
pari al doppio della sua capacità di trasporto 
(o a 15 volte il suo punteggio di Forza). Quando un 
personaggio spinge o trascina un peso superiore alla 
sua capacità di trasporto, la sua velocità si riduce 
a 1,5 metri. 

--- PAGE 90 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
90 
 Taglia e Forza. Le creature più grandi sono in 
grado di sorreggere un peso maggiore, mentre quelle 
di taglia Minuscola possono trasportare solo pesi più 
ridotti. Per ogni categoria di taglia superiore alla 
Media, la capacità di trasporto di una creatura e il 
peso che essa può spingere, trascinare o sollevare 
raddoppiano. Nel caso di una creatura Minuscola, 
quei pesi vengono dimezzati. 
Variante: ingombro 
Le regole per il sollevamento e il trasporto sono 
volutamente semplici. Quella che segue è una 
variante destinata a chi desidera regole più 
dettagliate per determinare se un personaggio 
è ostacolato dal peso dell'equipaggiamento. 
Quando si usa questa variante, è possibile ignorare 
la colonna "Forza" nella tabella "Armature".  
 Se il personaggio trasporta un peso superiore 
a 2,5 volte il suo punteggio di Forza, è ingombrato, 
il che significa che la sua velocità si riduce di 3 metri. 
 Se trasporta un peso superiore a 5 volte il suo 
punteggio di Forza ma entro la sua capacità di 
trasporto, è invece pesantemente ingombrato, 
il che significa che la sua velocità si riduce di 6 metri 
e che il personaggio subisce svantaggio alle prove di 
caratteristica, ai tiri per colpire e ai tiri salvezza che 
usano Forza, Destrezza o Costituzione. 
Destrezza 
La Destrezza misura l'agilità, i riflessi e l'equilibrio. 
Prove di Destrezza 
Una prova di Destrezza può rappresentare ogni 
tentativo di muoversi agilmente, silenziosamente 
o rapidamente o di evitare di cadere quando ci si 
muove su una superficie precaria. Le abilità 
Acrobazia, Furtività e Rapidità di Mano 
rappresentano una maggiore bravura in certi tipi 
di prove di Destrezza. 
 Acrobazia. Una prova di Destrezza (Acrobazia) 
rappresenta il tentativo di un personaggio di 
rimanere in piedi in una situazione difficoltosa, come 
per esempio correre su una superficie ghiacciata, 
camminare in equilibrio su una corda tesa 
o barcamenarsi sul ponte di una nave durante una 
tempesta. Il GM potrebbe richiedere una prova di 
Destrezza (Acrobazia) per determinare se un 
personaggio è in grado di effettuare una manovra 
acrobatica, come tuffarsi, rotolare a terra, fare un 
salto mortale o una capriola a mezz'aria. 
 Furtività. Un personaggio effettua una prova di 
Destrezza (Furtività) quando tenta di nascondersi 
dai nemici, sgusciare alle spalle di una guardia, 
dileguarsi senza essere notato o aggredire qualcuno 
alle spalle senza essere visto o sentito. 
 Rapidità di Mano. Ogni volta che un 
personaggio tenta di compiere un'impresa legata 
a manipolazione di precisione e destrezza manuale, 
come per esempio collocare un oggetto addosso 
a qualcun altro o nasconderne uno sulla propria 
persona, effettua una prova di Destrezza (Rapidità di 
Mano). Il GM potrebbe anche richiedere una prova di 
Destrezza (Rapidità di Mano) per determinare se 
può sottrarre un borsello o sfilare qualcosa dalla 
tasca di un'altra persona. 
  
 Altre Prove di Destrezza. Il GM potrebbe 
richiedere una prova di Destrezza anche quando 
un personaggio tenta di compiere imprese come: 
• Controllare un carretto appesantito dal carico 
lungo una discesa ripida 
• Fare una curva stretta alla guida di una biga 
• Scassinare una serratura 
• Disinnescare una trappola 
• Legare saldamente un prigioniero 
• Divincolarsi da costrizioni 
• Suonare uno strumento a corda 
• Fabbricare un oggetto piccolo o dettagliato 
Tiri per colpire e danni 
Il personaggio aggiunge il suo modificatore di 
Destrezza ai suoi tiri per colpire e ai tiri per i danni 
quando attacca con un'arma a distanza, come una 
fionda o un arco lungo. Può aggiungere il suo 
modificatore di Destrezza anche ai suoi tiri per 
colpire e ai tiri per i danni quando attacca con 
un'arma da mischia dotata della proprietà accurata, 
come un pugnale o uno stocco. 
Classe Armatura 
In base all'armatura indossata, un personaggio 
potrebbe aggiungere il suo bonus di Destrezza 
(in parte o interamente) alla sua Classe Armatura. 
Iniziativa 
All'inizio di ogni combattimento un personaggio tira 
per l'iniziativa effettuando una prova di Destrezza. 
L'iniziativa determina l'ordine dei turni delle 
creature in combattimento. 

--- PAGE 91 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
91 
Nascondersi 
È il GM a decidere le circostanze in cui è possibile 
nascondersi. Quando un personaggio cerca di nascondersi, 
effettua una prova di Destrezza (Furtività). Finché non viene 
scoperto o smette di nascondersi, il totale di quella prova 
è contrapposto alla prova di Saggezza (Percezione) di 
qualsiasi creatura che cerchi attivamente un segno della 
presenza del personaggio. 
 
Un personaggio non può nascondersi da una creatura in 
grado di vederlo chiaramente e tradisce la sua posizione se 
fa rumore, per esempio lanciando un grido di avvertimento 
o rovesciando un vaso. 
 
Una creatura invisibile può sempre tentare di nascondersi. 
Dovrà però rimanere in silenzio e alcune tracce del suo 
passaggio potrebbero comunque essere notate. 
 
In combattimento, la maggior parte delle creature rimane 
vigile nei confronti di possibili segnali di pericolo, quindi se un 
personaggio abbandona il suo nascondiglio e si avvicina a una 
creatura, solitamente questa la nota. Tuttavia, in alcune 
circostanze il GM può consentire al personaggio di rimanere 
nascosto se si avvicina a una creatura distratta, fornendogli 
vantaggio a un tiro per colpire prima di essere visto. 
 
Percezione passiva. Quando un personaggio è nascosto, 
c'è la possibilità che qualcuno lo noti anche se non lo sta 
cercando. Per determinare se una creatura nota 
passivamente il personaggio, il GM confronta la prova di 
Destrezza (Furtività) di quest'ultimo con il suo punteggio 
di Saggezza (Percezione) passiva, che è pari a 10 + il 
modificatore di Saggezza della creatura, nonché eventuali 
altri bonus o penalità. Se la creatura dispone di vantaggio, 
si aggiunge 5 a quel valore. Se invece subisce svantaggio, 
si sottrae 5. Per esempio, se un personaggio di 1° livello 
(con un bonus di competenza di +2) ha Saggezza pari 
a 15 (un modificatore di +2) e competenza in Percezione, 
la sua Saggezza (Percezione) passiva sarà pari a 14. 
 
Cosa è possibile vedere? Un fattore rilevante nel 
determinare se sia o meno possibile trovare una creatura 
o un oggetto nascosto è la visibilità all'interno di un'area che 
potrebbe essere leggermente o pesantemente oscurata, 
come spiegato nella sezione "L'ambiente". 
 
Costituzione 
La Costituzione misura la salute, la resistenza fisica 
e l'energia vitale del personaggio. 
Prove di Costituzione 
Le prove di Costituzione sono rare: nessuna abilità 
viene applicata alle prove di Costituzione, in quanto 
la resistenza rappresentata da questa caratteristica 
è principalmente una dote passiva e non richiede 
uno sforzo specifico da parte di un personaggio o di 
un mostro. Una prova di Costituzione può tuttavia 
rappresentare il tentativo di un personaggio di 
spingersi oltre i propri limiti. 
 Il GM potrebbe richiedere una prova di 
Costituzione anche quando un personaggio tenta 
di compiere imprese come: 
• Trattenere il respiro 
• Marciare o svolgere lavori pesanti per ore senza 
riposare 
• Rinunciare a dormire 
• Sopravvivere senza cibo o acqua 
• Ingurgitare un intero boccale di birra in un sorso 
Punti Ferita 
Il modificatore di Costituzione di un personaggio 
contribuisce a determinare i suoi punti ferita. 
Solitamente un personaggio aggiunge il suo 
modificatore di Costituzione a ogni Dado Vita 
che tira per i suoi punti ferita. 
 Se il modificatore di Costituzione di un 
personaggio cambia, anche il massimo dei suoi punti 
ferita cambia di conseguenza, come se il personaggio 
avesse posseduto il nuovo modificatore sin dal 
1° livello. Per esempio, se un personaggio aumenta 
il suo punteggio di Costituzione quando arriva al 
4° livello e il suo modificatore aumenta da +1 a +2, 
il suo massimo dei punti ferita viene regolato come 
se il modificatore fosse sempre stato +2. Quindi il 
personaggio aggiunge 3 punti ferita per i suoi primi 
tre livelli e poi tira per i suoi punti ferita del 4° livello 
usando il suo nuovo modificatore. Oppure, se un 
personaggio di 7° livello vede il suo punteggio di 
Costituzione abbassarsi in seguito a qualche effetto, 
riducendo il suo modificatore di Costituzione di 1, 
il suo massimo dei punti ferita si riduce di 7. 
Intelligenza 
L'Intelligenza misura l'acume mentale, la precisione 
della memoria e le capacità logiche. 
Prove di Intelligenza 
Una prova di Intelligenza entra in gioco quando 
un personaggio ricorre alla logica, all'istruzione, 
alla memoria o al ragionamento deduttivo. Le abilità 
Arcano, Storia, Indagare, Natura e Religione 
rappresentano una preparazione superiore in certi 
tipi di prove di Intelligenza. 
 Arcano. Una prova di Intelligenza (Arcano) 
misura la capacità di un personaggio di ricordare 
informazioni relative a incantesimi, oggetti magici, 
simboli occulti, tradizioni magiche, piani di esistenza 
e abitanti di quei piani. 

--- PAGE 92 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
92 
 Indagare. Quando un personaggio cerca indizi 
ed effettua deduzioni dipendenti da quegli indizi, 
effettua una prova di Intelligenza (Indagare). 
Potrebbe dedurre l'ubicazione di un oggetto 
nascosto, capire quale arma ha inferto un certo tipo 
di ferita o determinare il punto debole di un tunnel 
che potrebbe provocarne il crollo. Anche esaminare 
una raccolta di antiche pergamene in cerca di 
conoscenze nascoste potrebbe richiedere una prova 
di Intelligenza (Indagare). 
 Natura. Una prova di Intelligenza (Natura) 
misura la capacità di un personaggio di ricordare 
informazioni sul terreno, i vegetali, gli animali, 
il clima e i cicli naturali. 
 Religione. Una prova di Intelligenza (Religione) 
misura la capacità di un personaggio di ricordare 
informazioni sulle divinità, i riti, le preghiere, 
le gerarchie religiose, i simboli sacri e le pratiche 
dei culti segreti. 
 Storia. Una prova di Intelligenza (Storia) misura la 
capacità di un personaggio di ricordare informazioni 
relative a eventi storici, figure leggendarie, regni 
antichi, dispute del passato, guerre recenti e civiltà 
perdute. 
 Altre prove di Intelligenza. Il GM potrebbe 
richiedere una prova di Intelligenza anche quando 
un personaggio tenta di compiere imprese come: 
• Comunicare con una creatura senza usare parole 
• Stimare il valore di un oggetto prezioso 
• Travestirsi per passare da guardia cittadina 
• Falsificare un documento 
• Ricordare informazioni relative a un'arte o a un 
mestiere 
• Vincere a un gioco di abilità 
Caratteristica da incantatore 
I maghi usano Intelligenza come caratteristica da 
incantatore per determinare le CD dei tiri salvezza 
degli incantesimi che lanciano. 
Saggezza 
La Saggezza rappresenta la percezione, l'intuizione 
e il grado di sintonia del personaggio con il mondo 
circostante.  
Prove di Saggezza 
Una prova di Saggezza rappresenta un tentativo di 
interpretare il linguaggio corporeo o le emozioni di 
qualcuno, notare qualcosa nell'ambiente o prendersi 
cura di una persona ferita. Le abilità Addestrare 
Animali, Intuizione, Medicina, Percezione 
e Sopravvivenza rappresentano una maggiore 
sensibilità in certi tipi di prove di Saggezza. 
 Addestrare Animali. Quando un personaggio deve 
determinare se sia in grado di calmare un animale 
domestico, evitare che una cavalcatura si spaventi 
o intuire le intenzioni di un animale, il GM può 
richiedere una prova di Saggezza (Addestrare 
Animali). Un personaggio effettua una prova di 
Saggezza (Addestrare Animali) anche per controllare 
la sua cavalcatura quando tenta una manovra 
rischiosa. 
 Intuizione. Una prova di Saggezza (Intuizione) 
determina se il personaggio è in grado di discernere 
le vere intenzioni di una creatura, come per esempio 
scoprire se sta mentendo o predire la sua prossima 
mossa. Per farlo deve cogliere indizi dal linguaggio 
corporeo, dal modo di parlare e dalle alterazioni dei 
modi di fare di quella creatura. 
 Medicina. Una prova di Saggezza (Medicina) 
consente a un personaggio di stabilizzare un 
compagno morente o diagnosticare una malattia. 
 Percezione. Una prova di Saggezza (Percezione) 
consente a un personaggio di avvistare, udire 
o individuare in altri modi la presenza di qualcosa. 
Misura la consapevolezza generale dell'ambiente 
circostante da parte di un personaggio e l'efficacia 
dei suoi sensi. Per esempio, un personaggio 
potrebbe origliare una conversazione attraverso una 
porta chiusa, spiare da sotto una finestra aperta 
o sentire dei mostri che si muovono furtivamente 
nella foresta. Oppure potrebbe cercare di avvistare 
qualcosa di nascosto o difficile da notare, come un 
gruppo di orchi in agguato lungo la strada, un 
malvivente nascosto tra le ombre di un vicolo o la 
luce di una candela che filtra dalla fessura di una 
porta segreta. 
 Sopravvivenza. Il GM potrebbe richiedere a un 
personaggio di effettuare una prova di Saggezza 
(Sopravvivenza) per seguire tracce, cacciare animali 
selvatici, guidare il gruppo attraverso una distesa 
ghiacciata, riconoscere i segni della presenza di 
orsigufo, predire il tempo o evitare sabbie mobili 
e altri pericoli naturali. 

--- PAGE 93 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
93 
 Altre prove di Saggezza. Il GM potrebbe 
richiedere una prova di Saggezza anche quando 
un personaggio tenta di compiere imprese come: 
• Affidarsi al proprio sesto senso sul corso d'azione 
da intraprendere 
• Capire se una creatura apparentemente viva 
o morta è in realtà un non morto 
Caratteristica da Incantatore 
I chierici, i druidi e i ranger usano Saggezza 
come caratteristica da incantatore per 
determinare le CD dei tiri salvezza degli 
incantesimi che lanciano. 
Carisma 
Il Carisma misura la capacità del personaggio di 
interagire con successo con gli altri. Include fattori 
come la sua sicurezza e la sua eloquenza e può 
rappresentare una personalità accattivante 
o imperiosa. 
Prove di Carisma 
Un personaggio può effettuare una prova 
di Carisma quando cerca di influenzare o di 
intrattenere gli altri, quando tenta di fare bella 
figura con qualcuno o di raccontare una bugia 
convincente, o quando deve destreggiarsi in una 
situazione sociale spinosa. Le abilità Inganno, 
Intimidire, Intrattenere e Persuasione 
rappresentano una maggiore disinvoltura 
in certi tipi di prove di Carisma. 
 Inganno. Una prova di Carisma (Inganno) 
determina se un personaggio è in grado di 
nascondere efficacemente la verità, verbalmente 
o tramite le sue azioni. Questa forma di inganno può 
abbracciare ogni metodo, dal fuorviare il prossimo 
tramite affermazioni ambigue, alle bugie vere 
e proprie. Situazioni tipiche possono includere 
imbrogliare una guardia con le chiacchiere, truffare 
un mercante, guadagnare denaro con il gioco 
d'azzardo, spacciarsi per qualcun altro sotto mentite 
spoglie, fugare i sospetti di qualcuno fornendo false 
rassicurazioni o mantenere un volto impassibile 
mentre si dice una bugia. 
 Intimidire. Quando un personaggio tenta di 
influenzare qualcuno tramite minacce dichiarate, 
azioni ostili e atti di violenza fisica, il GM può 
chiedergli di effettuare una prova di Carisma 
(Intimidire). Gli esempi al riguardo possono 
includere cercare di strappare informazioni a un 
prigioniero, convincere dei malviventi a rinunciare 
a uno scontro diretto o usare una bottiglia rotta per 
convincere uno sprezzante visir a cambiare la sua 
decisione. 
 Intrattenere. Una prova di Carisma (Intrattenere) 
stabilisce la misura in cui un personaggio riesce 
a deliziare il pubblico con un'esibizione di musica, 
danza, recitazione, narrazione o altre forme di 
intrattenimento. 
 Persuasione. Quando un personaggio tenta di 
influenzare altri tramite il tatto, la socievolezza o la 
benevolenza, il GM può chiedergli di effettuare una 
prova di Carisma (Persuasione). Solitamente un 
personaggio usa Persuasione quando agisce in 
buona fede per stringere amicizia, formulare una 
richiesta cordiale o agire come prevede il galateo. 
Esempi di persuasione includono convincere un 
ciambellano a portare il gruppo al cospetto del re, 
negoziare la pace tra due tribù in guerra o ispirare 
una folla di popolani. 
 Altre prove di Carisma. Il GM potrebbe richiedere 
una prova di Carisma anche quando un personaggio 
tenta di compiere imprese come: 
• Trovare la persona più adatta con cui parlare 
per apprendere notizie, dicerie e pettegolezzi 
• Mescolarsi a una folla per scoprire gli argomenti 
di conversazione che vanno per la maggiore 
Caratteristica da incantatore 
I bardi, i paladini, gli stregoni e i warlock usano 
Carisma come caratteristica da incantatore per 
determinare le CD dei tiri salvezza degli incantesimi 
che lanciano. 

--- PAGE 94 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
94 
Tiri salvezza 
Un tiro salvezza rappresenta un tentativo di 
resistere a un incantesimo, una trappola, un veleno, 
una malattia o una minaccia simile. Normalmente 
non sono i giocatori a decidere di effettuare un tiro 
salvezza: si è obbligati a effettuarne uno quando 
i personaggi o i mostri rischiano di subire danni. 
 Per effettuare un tiro salvezza si tira un d20 e si 
aggiunge al risultato il modificatore di caratteristica 
adeguato. Per esempio, un personaggio usa il suo 
modificatore di Destrezza per effettuare un tiro 
salvezza su Destrezza. 
 Un tiro salvezza può essere modificato da un 
bonus o una penalità situazionale e può essere 
influenzato da vantaggio e svantaggio, come 
determinato dal GM. 
 Ogni classe fornisce competenza in almeno due 
tiri salvezza. Il mago, per esempio, è competente nei 
tiri salvezza su Intelligenza. Come nel caso delle 
competenze nelle abilità, la competenza in un tiro 
salvezza consente a un personaggio di aggiungere il 
suo bonus di competenza ai tiri salvezza effettuati 
usando un particolare punteggio di caratteristica. 
Anche alcuni mostri possiedono delle competenze 
nei tiri salvezza. 
 La Classe Difficoltà di un tiro salvezza 
è determinata dall'effetto che lo causa. Per esempio, 
la CD di un tiro salvezza concesso da un incantesimo 
è determinata dalla caratteristica da incantatore 
e dal bonus di competenza di chi lo ha lanciato. 
 Il risultato di un tiro salvezza superato o fallito 
è descritto anche nell'effetto che consente il tiro 
salvezza. In genere, un tiro salvezza superato 
significa che la creatura non subisce danni 
(o subisce solo danni ridotti) da un certo effetto. 

--- PAGE 95 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
95 
Tempo 
Nelle situazioni in cui tenere conto del tempo che 
passa è importante, è il GM a decidere quanto tempo 
richieda una determinata impresa. Il GM può usare 
un'unità di misura temporale diversa in base al 
contesto. All'interno di un dungeon, i movimenti 
degli avventurieri vengono misurati in minuti. 
Impiegheranno circa un minuto per avanzare con 
prudenza lungo un corridoio, un altro minuto per 
individuare le eventuali trappole e almeno dieci 
minuti per setacciare l'area alla ricerca di tutto ciò 
che può contenere di interessante o di prezioso. 
 In città o nelle terre selvagge spesso è più 
appropriato misurare il tempo in ore. Un gruppo 
di avventurieri desiderosi di raggiungere la torre 
solitaria al centro della foresta tenteranno di coprire 
i venti chilometri di distanza che li separano da essa 
entro quattro ore. 
 Nel caso dei viaggi più lunghi, la misurazione in 
giorni è la più appropriata. Mentre gli avventurieri 
percorrono la strada che va da Soglia di Baldur ad 
Acquafonda, passeranno quattro giorni senza eventi 
degni di nota finché l'imboscata tesa da una banda 
di goblin non interromperà il loro viaggio. 
 Nei combattimenti e nelle altre situazioni a ritmo 
serrato, il gioco è misurato in round, un intervallo 
di 6 secondi. 
Movimento 
Attraversare a nuoto un fiume impetuoso, avanzare 
di soppiatto lungo il corridoio di un dungeon, scalare 
una pericolosa parete rocciosa di montagna: tutte 
queste forme di movimento svolgono un ruolo 
essenziale nelle avventure fantasy. 
 Il GM può riassumere il movimento degli 
avventurieri senza calcolare le distanze o i tempi 
di viaggio in modo esatto: "Attraversate la foresta 
e giungete all'ingresso del dungeon a tarda sera 
del terzo giorno". Anche all'interno di un dungeon, 
specialmente se si tratta di un dungeon molto 
grande o di un complesso di caverne, il GM può 
riassumere i movimenti tra un incontro e l'altro: 
"Dopo avere ucciso il guardiano all'ingresso 
dell'antica roccaforte nanica, consultate la vostra 
mappa, che vi conduce attraverso chilometri 
e chilometri di corridoi deserti fino a un vasto 
baratro attraversato da un'esile arcata di pietra". 
 Tuttavia, a volte è importante sapere quanto 
tempo passa per spostarsi da un punto all'altro, che 
la risposta sia in giorni, ore o minuti. Le regole per 
determinare i tempi di viaggio dipendono da due 
fattori: la velocità e il passo di viaggio delle creature 
che si muovono, e il terreno su cui si muovono. 
Velocità 
A ogni personaggio o mostro è abbinata una velocità, 
vale a dire la distanza in metri che percorre in 
1 round. Questo valore include anche i brevi 
movimenti veloci che un personaggio potrebbe 
effettuare nelle situazioni in cui rischia la vita.  
 Le regole seguenti determinano la distanza che 
un personaggio o un mostro può percorrere in un 
minuto, un'ora o un giorno. 
Passo di viaggio 
Quando viaggia, un gruppo di avventurieri può 
muoversi a passo normale, veloce o lento, come 
indicato dalla tabella "Passo di viaggio". La tabella 
determina la distanza che un gruppo riesce a coprire 
in un periodo di tempo e se il passo utilizzato 
prevede qualche effetto. Un passo veloce attenua 
la percezione dei personaggi, mentre un passo lento 
consente loro di muoversi di soppiatto e di 
esaminare l'area più attentamente. 
 Marcia forzata. La tabella "Passo di viaggio" 
presume che i personaggi viaggino per 8 ore al 
giorno. Possono spingersi oltre quel limite, 
ma rischiano l'indebolimento. 
 Per ogni ora di viaggio aggiuntiva oltre le 8 ore, 
i personaggi coprono la distanza indicata dalla 
colonna "Ora" relativa al loro passo, e ogni 
personaggio deve effettuare un tiro salvezza su 
Costituzione alla fine dell'ora. La CD è pari a 10 + 1 
per ogni ora oltre l'ottava. In caso di tiro salvezza 
fallito, un personaggio subisce un livello di 
indebolimento (vedi l'appendice A del Manuale 
del Giocatore). 
 Cavalcature e veicoli. Nei brevi periodi di tempo 
(fino a un massimo di un'ora), molti animali si 
muovono a velocità superiori a quelle degli 
umanoidi. Un personaggio in sella può avanzare al 
galoppo per circa un'ora, coprendo il doppio della 
distanza normalmente prevista per un passo veloce. 
Se ha a sua disposizione una cavalcatura fresca ogni 
12–15 km, un personaggio può coprire distanze 
molto più lunghe a questo passo, ma le circostanze 
che lo consentono sono generalmente molto rare 
e si limitano alle aree densamente popolate. 

--- PAGE 96 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
96 
 I personaggi a bordo di carri, carrozze o altri 
veicoli terrestri avanzano a passo normale. 
I personaggi a bordo di un'imbarcazione sono 
limitati alla velocità di quell'imbarcazione, non 
subiscono le penalità dovute al passo veloce e non 
ottengono i benefici del passo lento. In base al tipo 
di vascello e alle dimensioni dell'equipaggio, 
un'imbarcazione potrebbe essere in grado di 
viaggiare anche per 24 ore al giorno. 
 Certe cavalcature speciali, come un pegaso o un 
grifone, o alcuni veicoli speciali, come un tappeto 
volante, consentono a un personaggio di viaggiare 
a velocità superiori. 
Passo di viaggio 
Passo 
Distanza percorsa ogni... 
Minuto 
Ora 
Giorno 
Effetto 
Veloce 
120 m 
6 km 
45 km 
Penalità di -5 ai 
punteggi di Saggezza 
(Percezione) passiva 
Normale 
90 m 
4,5 km 
36 km 
— 
Lento 
60 m 
3 km 
27 km 
Consente l'utilizzo 
di furtività 
 
Terreno difficile 
Le velocità di viaggio indicate nella tabella "Passo di 
viaggio" presumono che il terreno sia relativamente 
percorribile: strade, ampie pianure o corridoi 
sgombri di un dungeon. Ma gli avventurieri spesso 
devono affrontare fitte foreste, profonde paludi, 
rovine invase dai detriti, montagne scoscese 
e territori ricoperti di ghiaccio: in questi casi si parla 
di terreno difficile. 
 Un personaggio può muoversi a metà velocità su 
un terreno difficile: muoversi di 1,5 metri su un 
terreno difficile costa 3 metri di velocità, quindi 
è possibile coprire soltanto metà della normale 
distanza che si percorrerebbe in un minuto, un'ora 
o un giorno. 
Tipi speciali di movimento 
Quando un personaggio si sposta all'interno di un 
pericoloso dungeon o in un tratto di territorio 
selvaggio, non sempre può limitarsi a camminare 
normalmente. Gli avventurieri a volte sono costretti 
a scalare, strisciare, nuotare o saltare per arrivare 
dove desiderano. 
Nuotare, scalare e strisciare 
Quando un personaggio nuota o scala, ogni 30 cm 
di movimento costano 30 cm extra (60 cm extra in 
caso di terreno difficile), a meno che una creatura 
non sia dotata di una velocità di nuotare o scalare. 
A discrezione del GM, per scalare una superficie 
verticale scivolosa o una che offra pochi appigli 
potrebbe essere necessario superare una prova di 
Forza (Atletica). Analogamente, per coprire una 
certa distanza in acque agitate potrebbe essere 
necessario superare una prova di Forza (Atletica). 
Saltare 
La Forza determina la distanza che un personaggio 
può coprire con un salto. 
 Salto in lungo. Quando un personaggio effettua 
un salto in lungo, copre una distanza pari al suo 
punteggio di Forza moltiplicato per 30 cm, purché si 
sia mosso di almeno 3 metri a piedi immediatamente 
prima di saltare. Se compie un salto in lungo 
da fermo, copre solo metà di quella distanza. 
In entrambi i casi, ogni 30 cm percorsi con il salto 
costano 30 cm di movimento. 
 Questa regola presume che l'altezza del salto sia 
irrilevante, come per esempio nel caso di un salto 
oltre un corso d'acqua o un baratro. A discrezione 
del GM, un personaggio potrebbe dover superare 
una prova di Forza (Atletica) con CD 10 per superare 
un ostacolo basso (che non superi in altezza un 
quarto della distanza coperta dal salto), come una 
siepe o un muretto. Se fallisce, il personaggio 
colpisce l'ostacolo. 
 Se il personaggio atterra su terreno difficile deve 
superare una prova di Destrezza (Acrobazia) con 
CD 10 per atterrare in piedi, altrimenti atterra prono. 
 Salto in alto. Quando un personaggio compie un 
salto in alto, si solleva in aria di un'altezza pari 
a 3 + il suo modificatore di Forza moltiplicato per 
30 cm, purché si sia mosso di almeno 3 metri a piedi 
immediatamente prima di saltare. Se compie un 
salto in alto da fermo, raggiunge solo metà di 
quell'altezza. In entrambi i casi, ogni 30 cm percorsi 
con il salto costano 30 cm di movimento. In alcune 
circostanze il GM può consentire al personaggio di 
effettuare una prova di Forza (Atletica) per saltare 
più in alto del normale. 
 Il personaggio può allungare le braccia fino a metà 
della propria altezza durante il salto, al fine di 
raggiungere una distanza pari all'altezza del salto 
più 1,5 volte la propria altezza. 

--- PAGE 97 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
97 
L'ambiente 
Per definizione, un'avventura prevede l'esplorazione 
di luoghi oscuri, pericolosi e ammantati di misteri. 
Le regole di questa sezione descrivono alcuni 
dei modi più importanti in cui gli avventurieri 
interagiscono con l'ambiente quando esplorano 
questi luoghi. 
Cadute 
Una caduta da una grande altezza è uno dei pericoli 
più ricorrenti che un avventuriero debba affrontare. 
Una creatura che cade subisce al momento 
dell'impatto 1d6 danni contundenti per ogni 3 metri 
di caduta, fino a un massimo di 20d6. La creatura 
atterra prona, a meno che non riesca a evitare di 
subire danni dalla caduta. 
Soffocamento 
Una creatura può trattenere il fiato per un numero di 
minuti pari a 1 + il suo modificatore di Costituzione 
(minimo di 30 secondi). 
 Quando una creatura è a corto di fiato o sta 
soffocando, può sopravvivere per un numero di 
round pari al suo modificatore di Costituzione 
(minimo di 1 round). All'inizio del suo turno 
successivo, la creatura scende a 0 punti ferita, 
è morente e non può recuperare punti ferita o essere 
stabilizzata finché non è in grado di respirare di 
nuovo. 
 Per esempio, una creatura con Costituzione 14 può 
trattenere il fiato per 3 minuti. Se inizia a soffocare, 
le restano 2 round per trovare aria prima di 
scendere a 0 punti ferita. 
Visione e illuminazione 
Le attività fondamentali di un avventuriero (notare 
i pericoli, trovare oggetti nascosti, colpire un nemico 
in combattimento e lanciare un incantesimo, per 
elencarne solo alcune) fanno affidamento quasi 
sempre sulla vista di un personaggio. L'oscurità e gli 
altri effetti che limitano la visione possono costituire 
un serio ostacolo. 
 Un'area potrebbe essere leggermente 
o pesantemente oscurata. In un'area leggermente 
oscurata, come per esempio una zona di luce fioca, 
di nebbia rarefatta o di fogliame moderato, 
le creature subiscono svantaggio alle prove di 
Saggezza (Percezione) basate sulla vista. 
 In un'area pesantemente oscurata, come per 
esempio una zona di oscurità, di nebbia fitta o di 
fogliame denso, la visione è interamente bloccata. 
Quando una creatura cerca di vedere qualcosa 
in quell'area, è soggetta a tutti gli effetti della 
condizione di accecato (vedi l'appendice A del 
Manuale del Giocatore). 
 La presenza o l'assenza di luce in un ambiente può 
creare tre categorie di illuminazione: luce intensa, 
luce fioca e oscurità. 
 La luce intensa consente alla maggior parte delle 
creature di vedere le cose normalmente. Anche le 
giornate più smorte forniscono luce intensa, così 
come le torce, le lanterne, i fuochi e le altre fonti 
di illuminazione entro un raggio specifico. 
 La luce fioca, equivalente alla condizione di 
ombra, crea un'area leggermente oscurata. Una zona 
di luce fioca si trova solitamente a metà tra una fonte 
di luce intensa, come una torcia, e l'oscurità 
circostante. Anche la luce tenue del crepuscolo 
e dell'alba conta come luce fioca. Una luna piena 
particolarmente splendente potrebbe proiettare luce 
fioca nell'area. 
 L'oscurità genera un'area pesantemente oscurata. 
I personaggi si ritrovano immersi nell'oscurità di 
notte (anche nella maggior parte delle notti di luna), 
all'interno di un dungeon o di una cripta sotterranea 
privi di fonti di luce, o in un'area di oscurità magica. 
Scurovisione 
Molte creature dei mondi dei giochi fantasy, 
specialmente quelle che vivono sottoterra, sono 
dotate di scurovisione. Entro un raggio specifico, 
una creatura dotata di scurovisione può vedere in 
condizioni di luce fioca come se fosse in condizioni di 
luce intensa, e in condizioni di oscurità come se fosse 
in condizioni di luce fioca, quindi le aree di oscurità 
risultano soltanto leggermente oscurate per lei. 
Tuttavia, in quell'oscurità la creatura non è in grado 
di distinguere i colori e vede tutto in scala di grigi. 
Vista cieca 
Una creatura dotata di vista cieca può percepire 
l'ambiente circostante entro un raggio specifico 
senza affidarsi alla vista. Le creature prive di occhi, 
come le melme, e le creature dotate del senso Radar 
o di sensi amplificati, come i pipistrelli e i draghi puri, 
possiedono questa caratteristica. 

--- PAGE 98 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
98 
Vista pura 
Una creatura dotata di vista pura può, entro un 
raggio specifico, vedere nell'oscurità normale 
e magica, vedere le creature e gli oggetti invisibili, 
individuare automaticamente le illusioni visive 
e superare i tiri salvezza contro di esse, e percepire 
la forma originale di un mutaforma o di una creatura 
trasformata magicamente. Inoltre, la creatura può 
proiettare la sua vista sul Piano Etereo. 
Cibo e acqua 
I personaggi che non mangiano o non bevono 
subiscono gli effetti dell'indebolimento (vedi 
l'appendice A del Manuale del Giocatore). 
L'indebolimento provocato dalla carenza di cibo 
o acqua non può essere rimosso finché il 
personaggio non mangia o non beve il completo 
ammontare di cibo e bevande indicato. 
Cibo 
Un personaggio ha bisogno di mezzo chilogrammo 
di cibo al giorno e può far durare le sue scorte di cibo 
più a lungo nutrendosi di metà razione. Mangiare 
250 grammi di cibo al giorno conta come mezza 
giornata senza cibo. 
 Un personaggio può fare a meno del cibo per un 
numero di giorni pari a 3 + il suo modificatore di 
Costituzione (fino a un minimo di 1). Alla fine di ogni 
giorno oltre tale limite, si subisce automaticamente 
un livello di indebolimento. 
 Una giornata in cui il personaggio mangia 
normalmente riporta il conteggio delle sue giornate 
senza cibo a zero. 
Acqua 
Un personaggio ha bisogno di quattro litri d'acqua al 
giorno, o di otto litri al giorno se la giornata è calda. 
Un personaggio che beve soltanto la metà 
dell'ammontare di acqua richiesto deve superare un 
tiro salvezza su Costituzione con CD 15, altrimenti 
subisce un livello di indebolimento alla fine della 
giornata. Se un personaggio può accedere ad ancora 
meno acqua, subisce automaticamente un livello di 
indebolimento alla fine della giornata. 
 Se il personaggio possedeva già uno o più livelli 
di indebolimento, subisce in ogni caso due livelli. 
Interazioni con gli oggetti 
Le interazioni di un personaggio con gli oggetti 
all'interno di un ambiente spesso si risolvono in 
modo molto semplice nel gioco. Il giocatore 
annuncia al GM che il suo personaggio sta facendo 
qualcosa, come per esempio azionare una leva, 
e il GM descrive cosa succede (sempre che succeda 
qualcosa). 
 Per esempio, un personaggio potrebbe decidere di 
azionare una leva che, a sua volta, potrebbe sollevare 
una saracinesca e allagare d'acqua una stanza, 
oppure aprire una porta segreta lungo una parete. 
Se la leva è bloccata dalla ruggine, tuttavia, 
il personaggio potrebbe essere costretto a sbloccarla 
con la forza. In quel caso, il GM potrebbe richiedergli 
una prova di Forza per determinare se riesce a tirare 
la leva nella posizione desiderata. Il GM stabilisce la 
CD per prove simili basandosi sulla difficoltà 
dell'impresa. 
 I personaggi possono anche danneggiare gli 
oggetti usando armi e incantesimi. Gli oggetti sono 
immuni al veleno e ai danni psichici, ma per il resto 
sono influenzati dagli attacchi fisici e magici 
analogamente alle creature. Il GM determina la 
Classe Armatura e i punti ferita di un oggetto, 
e potrebbe decidere che certi oggetti siano dotati 
di resistenza o immunità a certi tipi di attacco. 
(È difficile tagliare una corda con un randello, 
per esempio.) Gli oggetti falliscono sempre i loro tiri 
salvezza su Forza e Destrezza e sono immuni agli 
effetti che richiedono altri tiri salvezza. Quando un 
oggetto scende a 0 punti ferita, si rompe. 
 Un personaggio può anche effettuare una prova 
di Forza per rompere un oggetto. È il GM a stabilire 
la CD di questo genere di prove. 
Riposare 
Per quanto possano essere eroici, gli avventurieri 
non possono trascorrere ogni ora del giorno immersi 
in esplorazioni, interazioni sociali e combattimenti. 
Anche gli eroi hanno bisogno di riposare, di tempo 
per dormire e mangiare, curarsi le ferite, rinfrancare 
la mente e lo spirito per lanciare nuovi incantesimi 
e recuperare le forze in previsione di nuove 
avventure.  
 Sia gli avventurieri che le altre creature possono 
concedersi dei riposi brevi nell'arco della giornata 
e un riposo lungo a fine giornata. 

--- PAGE 99 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 
99 
Riposo breve 
Un riposo breve è un periodo di inattività di almeno 
1 ora in cui un personaggio non fa nulla di più 
impegnativo di mangiare, bere, leggere e medicare 
le ferite. 
 Un personaggio può spendere uno o più Dadi Vita 
alla fine di un riposo breve, fino al massimo dei suoi 
Dadi Vita, che è equivalente al livello del personaggio. 
Per ogni Dado Vita speso in questo modo, 
il giocatore tira il dado e aggiunge al risultato 
il modificatore di Costituzione del personaggio. 
Il personaggio recupera un numero di punti ferita 
pari al totale. Il giocatore può decidere di spendere 
un Dado Vita aggiuntivo dopo ogni tiro. 
Un personaggio recupera alcuni dei Dadi Vita che 
ha speso una volta completato un riposo lungo, 
come spiegato di seguito. 
Riposo lungo 
Un riposo lungo è un periodo di inattività esteso pari 
almeno a 8 ore in cui un personaggio dorme e svolge 
attività poco impegnative come parlare, mangiare, 
leggere o fare la guardia per non più di 2 ore. 
Se il riposo è interrotto da un periodo di attività 
stancanti (almeno 1 ora trascorsa a camminare, 
combattere, lanciare incantesimi o altre attività 
da avventuriero analoghe), il personaggio deve 
ricominciare il riposo da capo per ottenerne 
i benefici. 
 Alla fine di un riposo lungo, un personaggio 
recupera tutti i punti ferita perduti. Recupera anche 
i Dadi Vita spesi, fino a un numero pari alla metà del 
totale di dadi del suo personaggio (minimo di un 
dado). Per esempio, se un personaggio possiede otto 
Dadi Vita, può recuperare fino a quattro Dadi Vita 
spesi quando completa un riposo lungo. 
 Un personaggio non può beneficiare di più di 
un riposo lungo in un periodo di 24 ore e deve 
possedere almeno 1 punto ferita all'inizio del riposo 
per ottenerne i benefici. 

--- PAGE 100 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 100
Tra un'avventura e l'altra 
Tra un'incursione in un dungeon e una battaglia 
contro un'antica entità malvagia, gli avventurieri 
hanno bisogno di tempo per riposare, recuperare 
le forze e prepararsi all'avventura successiva. 
Molti avventurieri usano questo tempo anche per 
dedicarsi ad altre attività come fabbricare armi 
e armature, condurre ricerche o spendere le monete 
d'oro che hanno guadagnato con tanta fatica. 
 In alcuni casi il trascorrere del tempo è qualcosa 
che richiede poca enfasi o descrizione. All'inizio 
di una nuova avventura, il GM potrebbe limitarsi 
a dichiarare che è passato un certo lasso di tempo 
e consentire a ogni giocatore di descrivere per 
sommi capi cos'ha fatto il suo personaggio nel 
frattempo. In altri casi il GM potrebbe decidere di 
tenere semplicemente il conto di quanto tempo 
è passato per calcolare le conseguenze di certi eventi 
al di là della percezione dei personaggi. 
Spese dello stile di vita 
Tra un'avventura e l'altra, un personaggio sceglie 
di condurre uno stile di vita particolare e paga il 
costo di sostentamento di quel tenore di vita.  
 Condurre una certa vita non ha grosse 
ripercussioni sul personaggio vero e proprio, 
ma potrebbe influenzare le reazioni di certi gruppi 
e individui nei suoi confronti. Per esempio, chi 
conduce uno stile di vita aristocratico potrà 
influenzare più facilmente i nobili cittadini rispetto 
a chi vive in povertà. 
Attività fuori servizio 
Tra un'avventura e l'altra, il GM potrebbe chiedere 
ai giocatori cosa fanno i loro personaggi durante 
i periodi di inattività. Tali momenti possono avere 
durate differenti, ma ciascuna attività fuori servizio 
richiederà un certo numero di giorni per essere 
completata prima che il personaggio possa trarne 
dei benefici. Inoltre, almeno 8 ore ogni giorno 
devono essere dedicate all'attività fuori servizio 
affinché la giornata sia valida. Non è necessario che 
i giorni siano consecutivi. Se il personaggio può 
dedicare più giorni del numero minimo richiesto, 
può continuare a svolgere la stessa attività per un 
periodo più lungo o passare a una nuova attività 
fuori servizio.  
 È possibile condurre altre attività fuori servizio 
oltre a quelle presentate di seguito. Se un giocatore 
desidera che il suo personaggio trascorra il suo 
periodo fuori servizio dedicandosi a un'attività 
diversa da quelle descritte in questa sezione, 
deve discuterne con il GM. 
Addestrarsi 
Un personaggio può trascorrere il tempo tra 
un'avventura e l'altra ad apprendere un nuovo 
linguaggio o a addestrarsi nell'utilizzo di un tipo 
di strumenti. Il GM potrebbe concedere ulteriori 
opzioni di addestramento. 
 Innanzitutto, il personaggio deve trovare un 
istruttore disposto a insegnargli ciò che desidera 
apprendere. Il GM determina quanto tempo ci vuole 
e se sono richieste una o più prove di caratteristica. 
 L'addestramento dura 250 giorni e costa 1 mo al 
giorno. Dopo avere speso il denaro e impiegato 
l'ammontare di tempo richiesto, il personaggio 
apprende il linguaggio o ottiene la competenza nel 
nuovo strumento. 
Condurre ricerche 
I periodi tra un'avventura e l'altra offrono ottime 
opportunità per condurre ricerche e fare luce sui 
misteri che sono emersi nel corso della campagna. 
Per condurre ricerche potrebbe essere necessario 
setacciare tomi polverosi e pergamene fragili in una 
biblioteca o pagare da bere alla gente del luogo per 
apprendere le nuove dicerie e gli ultimi pettegolezzi 
direttamente dalle loro labbra. 
 Quando un personaggio inizia le sue ricerche, 
il GM determina se le informazioni sono disponibili, 
quanti giorni fuori servizio ci vorranno per trovarle 
e se le ricerche sono soggette a qualche vincolo 
(come per esempio trovare un individuo, un tomo 
o un luogo in particolare). Il GM potrebbe anche 
richiedere al personaggio di effettuare una o più 
prove di caratteristica, o una prova di Intelligenza 
(Indagare), per trovare indizi che portino alle 
informazioni che cerca, o ancora una prova di 
Carisma (Persuasione) per assicurarsi l'aiuto di 
qualcuno. Una volta soddisfatte tali condizioni, 
il personaggio apprende le informazioni, se esse 
sono disponibili. 
 Per ogni giorno di ricerche, il personaggio deve 
spendere 1 mo per coprire le spese. Questo costo 
è considerato aggiuntivo alle sue normali spese dello 
stile di vita. 

--- PAGE 101 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 101
Fabbricare oggetti 
Un personaggio può fabbricare oggetti non magici 
di qualsiasi tipo, dall'equipaggiamento d'avventura 
alle opere d'arte. Dev'essere esperto nell'uso degli 
attrezzi correlati all'oggetto che cerca di creare 
(solitamente strumenti da artigiano). Potrebbe 
anche avere bisogno di materiali o luoghi particolari 
per crearli. Per esempio, chi è competente negli 
strumenti da fabbro avrà bisogno di una forgia 
per fabbricare una spada o un'armatura. 
 Per ogni giorno fuori servizio trascorso 
a fabbricare oggetti, un personaggio può fabbricare 
uno o più oggetti di un valore di mercato totale che 
non superi le 5 mo e deve consumare una quantità 
di materie prime di valore pari alla metà del valore 
totale di mercato. Se desidera fabbricare qualcosa 
che abbia un valore totale di mercato superiore 
a 5 mo, ogni giorno farà dei progressi pari a 5 mo, 
finché non raggiunge il valore di mercato 
dell'oggetto. Per esempio, se decide di fabbricarsi 
autonomamente un'armatura a piastre completa 
(del valore di mercato di 1.500 mo), dovrà lavorarci 
per 300 giorni. 
 Più personaggi possono unire le forze per 
fabbricare un singolo oggetto, purché tutti 
i personaggi abbiano competenza negli strumenti 
richiesti e lavorino nello stesso luogo. Ogni 
personaggio contribuisce con un valore di 5 mo 
al giorno al processo di fabbricazione dell'oggetto. 
Per esempio, tre personaggi dotati di competenza 
negli strumenti richiesti e delle strutture adeguate 
possono fabbricare un'armatura completa in 
100 giorni a un costo totale di 750 mo. 
 Quando fabbrica un oggetto, un personaggio può 
condurre uno stile di vita modesto senza dover 
pagare 1 mo al giorno, o uno stile di vita agiato 
a metà del costo normale. 
Praticare una professione 
Un personaggio può lavorare tra un'avventura 
e l'altra: se lo fa, è in grado di condurre uno stile 
di vita modesto senza dover pagare 1 mo al giorno. 
Questo beneficio permane fintantoché il personaggio 
continua a praticare la sua professione. 
 Se il personaggio appartiene a un'organizzazione 
in grado di fornirgli un impiego proficuo, come un 
tempio o una gilda di ladri, guadagna invece quanto 
basta per potersi permettere uno stile di vita agiato. 
 Se possiede competenza nell'abilità Intrattenere 
e ne fa buon uso nei suoi periodi fuori servizio, 
guadagna invece quanto basta da permettersi uno 
stile di vita benestante. 
Recuperare le forze 
Un personaggio può usare il tempo fuori servizio tra 
un'avventura e l'altra per riprendersi da una ferita 
debilitante, una malattia o un veleno. 
 Dopo tre giorni fuori servizio trascorsi 
a recuperare le forze, il personaggio può effettuare 
un tiro salvezza su Costituzione con CD 15. Se lo 
supera, può scegliere uno dei risultati seguenti: 
• Terminare un effetto presente su di lui che gli 
impedisce di recuperare punti ferita. 
• Per le 24 ore successive, ottiene vantaggio ai tiri 
salvezza contro una malattia o veleno da cui 
è attualmente influenzato. 

--- PAGE 102 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 102
L'ordine di combattimento 
Un tipico incontro di combattimento è uno scontro 
tra due fazioni, una fulminea sequenza di colpi 
d'arma, finte, parate, scarti e incantesimi. Il gioco 
organizza il caos di un combattimento in un ciclo 
di round e di turni. Un round rappresenta circa 
6 secondi di tempo nel mondo di gioco. Nel corso di 
un round, ogni partecipante al combattimento svolge 
un turno. L'ordine dei turni viene determinato 
all'inizio di un incontro di combattimento, quando 
tutti tirano per l'iniziativa. Quando tutti hanno svolto 
un turno, il combattimento continua con il round 
successivo, se nessuna delle fazioni ha sconfitto 
l'altra. 
Le fasi del combattimento 
1. Determinare la sorpresa. Il GM determina se qualche 
partecipante al combattimento è sorpreso. 
2. Stabilire le posizioni. Il GM decide dove sono situati tutti 
i personaggi e i mostri. Tenendo presente l'ordine di 
marcia degli avventurieri o le posizioni che essi hanno 
dichiarato di raggiungere in una stanza o in un'altra area, 
il GM decide dove si trovano gli avversari: a che distanza 
e in quale direzione.  
3. Tirare per l'iniziativa. Tutti i partecipanti al combattimento 
tirano per l'iniziativa, determinando l'ordine di turno dei 
combattenti. 
4. Svolgere i turni. Ogni partecipante alla battaglia svolge un 
turno secondo l'ordine di iniziativa. 
5. Iniziare il round successivo. Quando tutti i partecipanti 
al combattimento hanno svolto un turno, il round termina. 
Si ripete il passo 4 finché il combattimento non si conclude. 
 
Sorpresa 
Gli avventurieri si avvicinano di soppiatto a un 
accampamento di banditi e sbucano di colpo fuori 
dalla boscaglia per attaccarli. Un cubo gelatinoso 
scivola lungo il dungeon senza essere notato dagli 
avventurieri finché all'improvviso non ne inghiotte 
uno. In queste situazioni, una fazione della battaglia 
beneficia di sorpresa nei confronti dell'altra. 
 È il GM a determinare chi potrebbe essere 
sorpreso. Se nessuna delle due fazioni cerca di 
essere furtiva, ognuna nota automaticamente l'altra. 
Altrimenti, il GM confronta le prove di Destrezza 
(Furtività) di chiunque tenti di nascondersi con il 
punteggio di Saggezza (Percezione) passiva di ogni 
creatura della fazione opposta. Ogni personaggio 
o mostro che non nota una minaccia è sorpreso 
all'inizio dell'incontro. 
 Chi è sorpreso non può muoversi o effettuare 
un'azione nel suo primo turno di combattimento 
e non può effettuare una reazione finché quel turno 
non termina. Un membro di un gruppo può essere 
sorpreso anche se gli altri membri del suo gruppo 
non lo sono. 
Iniziativa 
L'iniziativa determina l'ordine dei turni durante 
il combattimento. Quando il combattimento inizia, 
ogni partecipante effettua una prova di Destrezza 
per determinare la sua posizione nell'ordine di 
iniziativa. Il GM effettua un solo tiro per un intero 
gruppo di creature identiche, quindi tutti i membri 
di quel gruppo agiscono contemporaneamente. 
 Il GM elenca i combattenti in un ordine che va da 
quello con il totale più alto della prova di Destrezza 
a quello con il totale più basso. Questo è l'ordine 
(chiamato ordine di iniziativa) in cui i combattenti 
agiranno nel corso di ogni round. L'ordine di 
iniziativa rimane lo stesso per tutti i round. 
 In caso di parità, il GM decide l'ordine tra le 
creature in parità sotto il suo controllo e i giocatori 
decidono l'ordine tra i loro personaggi in parità. 
Se si verifica una parità tra un mostro e un 
personaggio giocante, è il GM a decidere l'ordine. 
In alternativa, il GM può chiedere ai personaggi 
e ai mostri in parità di tirare un d20 a testa per 
determinare l'ordine: chi ottiene il risultato più alto 
agisce per primo. 
Il turno di un personaggio 
Nel proprio turno, un personaggio può muoversi 
di una distanza massima pari alla sua velocità ed 
effettuare un'azione. Può decidere liberamente se 
per prima cosa vuole muoversi oppure effettuare la 
propria azione. La velocità di un personaggio, a volte 
chiamata velocità base sul terreno, è indicata sulla 
sua scheda del personaggio. 
 Le azioni più comuni che un personaggio può 
effettuare sono descritte nella sezione "Azioni in 
combattimento". Molti privilegi di classe e altre 
capacità forniscono ulteriori opzioni per l'azione 
del personaggio. 
 La sezione "Movimento e Posizione" descrive 
le regole relative al movimento. 
 Un personaggio può rinunciare a muoversi 
o a effettuare un'azione, o anche decidere di non fare 
nulla nel suo turno. Se non sa cosa fare nel proprio 
turno, può effettuare un'azione di Prepararsi o di 
Schivata, come descritto nelle "Azioni in 
combattimento". 

--- PAGE 103 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 103
Azioni bonus 
Vari privilegi di classe, incantesimi e altre capacità 
ti consentono di effettuare un'azione aggiuntiva nel 
tuo turno, chiamata azione bonus. Il privilegio 
Azione Scaltra, per esempio, consente a un ladro 
di effettuare un'azione bonus. Un personaggio 
può effettuare un'azione bonus soltanto quando 
una capacità speciale, un incantesimo o un altro 
privilegio del gioco gli permette di fare qualcosa 
come azione bonus. In caso contrario, un 
personaggio non dispone di alcuna azione bonus 
da effettuare. 
 Un personaggio può effettuare soltanto un'azione 
bonus nel proprio turno, quindi dovrà scegliere 
quale azione bonus usare qualora ne avesse più di 
una a disposizione. 
 Un personaggio può scegliere quando effettuare 
un'azione bonus durante il proprio turno, a meno 
che la tempistica dell'azione bonus non sia 
specificata. Inoltre, tutto ciò che priva un 
personaggio della sua possibilità di effettuare azioni 
lo priva anche della possibilità di effettuare 
un'azione bonus. 
Altre attività nel proprio turno 
Il turno di un personaggio può includere numerose 
attività minori che non richiedono né un'azione né 
un movimento. 
 Nel corso del proprio turno, un personaggio può 
comunicare in qualsiasi modo gli sia consentito, 
tramite brevi frasi e gesti. 
 Può inoltre interagire con un oggetto o un 
elemento dell'ambiente gratuitamente, durante 
il suo movimento o la sua azione. Per esempio, 
potrebbe aprire una porta durante il suo movimento 
mentre avanza verso un avversario, oppure 
potrebbe sfoderare la sua arma come parte della 
stessa azione che usa per attaccare. 
 Se desidera interagire con un secondo oggetto, 
dovrà usare la sua azione. Alcuni oggetti magici 
e altri oggetti speciali richiedono sempre un'azione 
per essere utilizzati, come specificato nella loro 
descrizione. 
 Il GM potrebbe richiedere al personaggio di usare 
un'azione per ognuna di queste attività quando 
è necessaria una certa attenzione o quando si 
presenta un ostacolo inconsueto. Per esempio, 
sarebbe ragionevole che il GM chiedesse a un 
personaggio di usare un'azione per aprire una porta 
incastrata o per girare la manovella che consentirà 
di abbassare un ponte levatoio. 
Reazioni 
Certe abilità speciali, incantesimi e situazioni 
consentono a un personaggio di effettuare un'azione 
speciale chiamata reazione. Una reazione è una 
risposta istantanea a un innesco di qualche tipo, che 
può verificarsi nel turno del personaggio o nel turno 
di qualcun altro. L'attacco di opportunità è il tipo di 
reazione più comune. 
 Quando un personaggio effettua una reazione, non 
può effettuarne un'altra fino all'inizio del suo turno 
successivo. Se la reazione interrompe il turno di 
un'altra creatura, quella creatura può proseguire 
il proprio turno subito dopo la reazione. 
Movimento e posizione 
Durante un combattimento i personaggi e i mostri 
si muovono costantemente, spesso sfruttando il 
movimento e la posizione per ottenere qualche 
beneficio. 
 Nel proprio turno, un personaggio può muoversi 
di una distanza massima pari alla sua velocità. 
All'interno del suo turno può decidere se usare parte 
della sua velocità o tutta, purché rispetti le regole 
qui descritte. 
 Muoversi può significare saltare, scalare e nuotare. 
Queste diverse modalità di movimento possono 
essere combinate al camminare o possono costituire 
l'intero movimento del personaggio. Comunque si 
muova, il personaggio deve dedurre la distanza di 
ogni parte del suo movimento dalla sua velocità 
finché non l'avrà usata tutta o non deciderà di avere 
concluso il suo movimento. 
Spezzare il proprio movimento 
Un personaggio può spezzare il proprio movimento 
nel corso del suo turno, usando parte della sua 
velocità prima della sua azione e un'altra parte dopo. 
Per esempio, se un personaggio ha una velocità di 
9 metri, può muoversi di 3 metri, effettuare la sua 
azione e poi muoversi di 6 metri. 
Muoversi tra gli attacchi 
Se un personaggio effettua un'azione che include 
più di un attacco con un'arma, può spezzare il suo 
movimento ulteriormente, muovendosi tra un 
attacco e l'altro. Per esempio, un guerriero che può 
effettuare due attacchi grazie al privilegio Attacco 
Extra e che è dotato di una velocità di 7,5 metri può 
muoversi di 3 metri, sferrare un attacco, muoversi 
di 4,5 metri e poi attaccare ancora. 

--- PAGE 104 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 104
Usare velocità diverse 
Se un personaggio ha più di una velocità, come per 
esempio la sua velocità base sul terreno e la sua 
velocità in volo, può liberamente passare da una 
velocità all'altra mentre si muove. Ogni volta che 
cambia velocità, sottrae la distanza di cui si è già 
mosso dalla nuova velocità. Il risultato determina la 
distanza di cui può ancora muoversi. Se il risultato 
è pari o inferiore a 0, non può usare la nuova velocità 
durante il movimento attuale. 
 Per esempio, se un personaggio possiede una 
velocità di 9 metri e una velocità in volo di 18 metri 
perché un mago ha lanciato volare su di lui, può 
volare per 6 metri, poi camminare per 3 metri e poi 
volare di nuovo per altri 9 metri. 
Terreno difficile 
È raro che un combattimento si svolga in una stanza 
vuota o in una pianura deserta. Caverne disseminate 
di macigni, foreste soffocate dai rovi e scalinate 
pericolanti sono tutti tipici scenari di terreno 
difficile. 
 Ogni 30 cm di movimento su terreno difficile 
costano 30 cm extra. Questa regola si applica anche 
se più fattori contano come terreno difficile 
all'interno dello stesso spazio. 
 Mobili bassi, detriti, arbusti, scalinate ripide, neve 
e acqua bassa sono tutti esempi di terreno difficile. 
Anche lo spazio occupato da un'altra creatura, che 
si tratti di una creatura ostile o meno, conta come 
terreno difficile. 
Creature prone 
I combattenti si ritrovano spesso stesi sul terreno, 
a volte perché vengono spinti, altre volte perché 
scelgono di buttarsi a terra. In gioco un tale 
personaggio è considerato prono, una condizione 
descritta nell'appendice A del Manuale del Giocatore. 
 Un personaggio può buttarsi a terra prono senza 
usare alcuna parte della sua velocità. Rialzarsi 
richiede invece uno sforzo maggiore; per farlo 
è previsto un costo in movimento pari a metà 
della velocità del personaggio. Per esempio, 
se un personaggio ha una velocità di 9 metri, deve 
spendere 4,5 metri di movimento per rialzarsi. 
Se non gli rimane abbastanza movimento o se la 
sua velocità è 0, non può rialzarsi. 
 Per muoversi rimanendo prono, un personaggio 
deve strisciare o usare magie come il teletrasporto. 
Ogni 30 cm di movimento percorso strisciando 
costano 30 cm extra. Strisciare per 30 cm su un 
terreno difficile, quindi, costa 90 cm di movimento. 
Interagire con gli oggetti circostanti 
Ecco alcuni esempi del genere di attività che un personaggio 
può svolgere insieme al suo movimento e alla sua azione: 
• estrarre o rinfoderare una spada 
• aprire o chiudere una porta 
• estrarre una pozione dallo zaino 
• raccogliere un'ascia caduta a terra 
• prendere un ninnolo su un tavolo 
• rimuovere un anello dal suo dito 
• infilarsi del cibo in bocca 
• piantare una bandiera a terra 
• estrarre qualche moneta dal suo borsello 
• bere tutta la birra di un boccale 
• tirare una leva o azionare un interruttore 
• rimuovere una torcia dal suo sostegno 
• prendere un libro da una mensola raggiungibile 
• estinguere una piccola fiamma 
• indossare una maschera 
• coprirsi il volto con il cappuccio del proprio mantello 
• appoggiare l'orecchio a una porta 
• calciare un sassolino 
• girare una chiave in una serratura 
• sondare il terreno con un'asta da 3 metri 
• passare un oggetto a un altro personaggio 
 
Muoversi attorno ad altre creature 
Un personaggio può muoversi attraverso lo spazio 
di una creatura non ostile. Nel caso di una creatura 
ostile, invece, un personaggio può muoversi 
attraverso il suo spazio solo se essa è di due 
categorie di taglia più grande o più piccola rispetto 
a quella del personaggio. Va inoltre ricordato che lo 
spazio di un'altra creatura è considerato terreno 
difficile per un personaggio. 
 Che una creatura sia amica o nemica, non 
è possibile terminare volontariamente il proprio 
movimento nel suo spazio. 
 Se un personaggio esce dalla portata di una 
creatura ostile durante il proprio movimento, 
provoca un attacco di opportunità. 
Movimento in volo 
Le creature volanti beneficiano di un'ottima mobilità, 
ma corrono anche il rischio di cadere. Se una 
creatura volante viene buttata a terra prona, se la 
sua velocità ridotta a 0, o se viene privata in altri 
modi della sua capacità di muoversi, essa cade, 
a meno che non sia dotata della capacità di fluttuare 
o non sia sorretta in volo dalla magia, come per 
esempio nel caso dell'incantesimo volare. 

--- PAGE 105 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 105
Taglia delle creature 
Ogni creatura occupa una quantità di spazio diversa. 
La tabella "Categorie di taglia" indica lo spazio 
occupato da una creatura di una determinata taglia 
durante il combattimento. Gli oggetti a volte usano 
le stesse categorie di taglia. 
Categorie di taglia 
Taglia 
Spazio 
Minuscola 
75 × 75 cm 
Piccola 
1,5 m × 1,5 m 
Media 
1,5 m × 1,5 m 
Grande 
3 m × 3 m 
Enorme 
4,5 m × 4,5 m 
Mastodontica 
6 × 6 metri o più 
Spazio 
Lo spazio di una creatura è l'area in metri che 
essa controlla a tutti gli effetti in combattimento, 
e non l'espressione delle sue dimensioni fisiche. 
Per esempio, una tipica creatura Media non è larga 
1,5 metri, ma controlla uno spazio di quella 
larghezza. Se un hobgoblin di taglia Media si piazza 
davanti a una porta larga 1,5 metri, le altre creature 
non possono passare a meno che l'hobgoblin non 
glielo consenta. 
 Lo spazio di una creatura rappresenta anche l'area 
di cui quella creatura ha bisogno per combattere con 
efficacia. È per questo motivo che c'è un limite al 
numero di creature che possono circondarne 
un'altra in combattimento. Presumendo che 
i combattenti siano di taglia Media, otto creature 
possono circondare un'altra creatura in un raggio 
di 1,5 metri. 
 Dal momento che le creature più grandi occupano 
più spazio, meno creature di quel tipo possono 
circondare una creatura. Se quattro creature Grandi 
si raccolgono attorno a una creatura di taglia Media 
o inferiore, resta poco spazio per altri. Per contro, 
fino a venti creature Medie possono circondare una 
creatura Mastodontica. 
Intrufolarsi in uno spazio più piccolo 
Una creatura può infilarsi in uno spazio 
sufficientemente grande per una creatura più piccola 
di una taglia rispetto alla sua. Quindi una creatura 
Grande può stringersi attraverso un passaggio largo 
solo 1,5 metri. Quando una creatura si infila a forza 
in uno spazio, deve spendere 30 cm extra per ogni 
30 cm in cui si muove e subisce svantaggio ai tiri 
per colpire e ai tiri salvezza su Destrezza. I tiri per 
colpire contro la creatura dispongono di vantaggio 
finché la creatura si trova nello spazio angusto. 
Azioni in combattimento 
Quando un personaggio effettua la sua azione nel 
suo turno, può effettuare una delle azioni presentate 
di seguito, un'azione fornitagli dalla sua classe o da 
un privilegio speciale, oppure un'azione di sua 
improvvisazione. Molti mostri dispongono di opzioni 
personali, descritte nelle loro schede delle statistiche. 
 Quando un giocatore descrive un'azione che non 
è definita da alcuna regola, il GM gli comunica se 
quell'azione è possibile e che tipo di tiro deve 
effettuare per determinare il superamento o il 
fallimento della stessa. 
Aiuto 
Un personaggio può aiutare un'altra creatura 
a portare a termine un compito. Quando un 
personaggio effettua l'azione di Aiuto, la creatura 
aiutata ottiene vantaggio alla successiva prova di 
caratteristica che effettua per eseguire il compito per 
cui ha ricevuto aiuto, purché effettui la prova prima 
dell'inizio del turno successivo del personaggio. 
 In alternativa, un personaggio può aiutare una 
creatura amica ad attaccare una creatura situata 
entro 1,5 metri da sé. Il personaggio esegue una 
finta, distrae il bersaglio o collabora con il suo 
alleato in altro modo al fine di rendere l'attacco 
di quest'ultimo più efficace. Se l'alleato attacca 
il bersaglio prima del turno successivo del 
personaggio, il primo tiro per colpire che effettua 
dispone di vantaggio. 
Attacco 
L'azione più comune in combattimento è quella di 
Attacco, che si tratti di menare un fendente di spada, 
scoccare una freccia con un arco o sferrare pugni 
a mani nude. 
 Con quest'azione un personaggio effettua un 
attacco in mischia o a distanza. Vedi la sezione 
"Effettuare un attacco" per le regole che governano 
gli attacchi. 
 Certi privilegi, come il privilegio Attacco Extra del 
guerriero, consentono a un personaggio di effettuare 
più di un attacco con quest'azione. 
Cercare 
Quando un personaggio effettua l'azione di Cercare, 
concentra la sua attenzione su qualcosa che deve 
essere trovato. In base alla natura della sua ricerca, 
il GM potrebbe chiedergli di effettuare una prova di 
Saggezza (Percezione) o una prova di Intelligenza 
(Indagare). 

--- PAGE 106 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 106
Disimpegno 
Se un personaggio effettua un'azione di Disimpegno, 
il suo movimento non provoca attacchi di 
opportunità per il resto del turno. 
Lanciare un incantesimo 
Gli incantatori come i maghi e i chierici, nonché 
numerosi mostri, possono accedere a vari 
incantesimi e usarli in combattimento con grande 
efficacia. Ogni incantesimo ha un suo tempo di lancio, 
che specifica se l'incantatore deve usare un'azione, 
una reazione, alcuni minuti o addirittura ore per 
lanciarlo. Lanciare un incantesimo, quindi, non 
equivale necessariamente a un'azione. La maggior 
parte degli incantesimi ha un tempo di lancio di 
1 azione, quindi un incantatore spesso usa la sua 
azione in combattimento per lanciare un 
incantesimo. 
Nascondersi 
Quando un personaggio effettua l'azione di 
Nascondersi, deve effettuare una prova di Destrezza 
(Furtività) nel tentativo di nascondersi, come 
previsto dalle regole. Se la supera ottiene 
determinati benefici, come descritto nella sezione 
"Attaccanti e bersagli non visibili". 
Prepararsi 
A volte un personaggio vuole battere un avversario 
sul tempo o aspettare che si verifichi una data 
circostanza prima di agire. A tale scopo, nel suo 
turno, può effettuare l'azione di Prepararsi, che gli 
consente di agire usando la sua reazione prima 
dell'inizio del suo turno successivo. 
 Per prima cosa, il giocatore deve decidere quale 
circostanza percettibile innescherà la reazione 
del personaggio. Poi deve scegliere quale azione 
effettuare in risposta a quell'innesco, oppure può 
decidere di muoversi al massimo della sua velocità. 
Alcuni esempi includono: "Se il cultista passa sopra 
la botola, tiro la leva che la apre" e "Se il goblin si 
avvicina a me, mi muovo per allontanarmi". 
 Quando l'innesco si verifica, il personaggio può 
scegliere se eseguire la sua reazione non appena 
l'innesco si è concluso o se ignorarlo. È bene 
ricordare che un personaggio può effettuare soltanto 
una reazione per round. 
 Quando un personaggio prepara un incantesimo, 
lo lancia normalmente ma trattiene la sua energia, 
liberandola con la sua reazione quando l'innesco 
si verifica. Al fine di poter essere preparato, 
un incantesimo deve avere un tempo di lancio di 
1 azione, e trattenere la magia dell'incantesimo 
richiede concentrazione. Se la concentrazione viene 
meno, l'incantesimo si dissipa senza avere effetto. 
Per esempio, se un personaggio si concentra 
sull'incantesimo ragnatela e prepara dardo 
incantato, il suo incantesimo ragnatela termina e se 
il personaggio subisce danni prima di liberare dardo 
incantato con la sua reazione, la sua concentrazione 
potrebbe interrompersi. 
Scatto 
Quando effettui l'azione di Scatto, ottieni del 
movimento extra per il turno attuale. Questo 
incremento è pari alla sua velocità, dopo avere 
applicato gli eventuali modificatori. Per esempio, 
se un personaggio ha una velocità di 9 metri, 
nel suo turno può muoversi di 18 metri se scatta. 
 Ogni aumento o riduzione della velocità del 
personaggio cambia questo movimento aggiuntivo 
dello stesso valore. Per esempio, se un personaggio 
ha una velocità di 9 metri, nel suo turno può 
muoversi di 18 metri se scatta. 
Schivata 
Quando un personaggio effettua l'azione di Schivata, 
pensa esclusivamente a evitare gli attacchi. Fino 
all'inizio del suo turno successivo, ogni tiro per 
colpire effettuato contro di lui subisce svantaggio 
se il personaggio è in grado di vedere l'attaccante, 
e ogni suo tiro salvezza su Destrezza dispone di 
vantaggio. Il personaggio perde questo beneficio se 
è incapacitato (come spiegato nell'appendice A del 
Manuale del Giocatore) o se la sua velocità scende a 0. 
Usare un oggetto 
Di norma un personaggio interagisce con un oggetto 
mentre fa qualcos'altro, come per esempio quando 
sfodera una spada come parte di un attacco. 
Quando l'utilizzo di un oggetto richiede un'azione, 
il personaggio effettua l'azione Usare un Oggetto. 
Questa azione è utile anche quando il personaggio ha 
bisogno di interagire con più di un oggetto nel suo 
turno. 

--- PAGE 107 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 107
Effettuare un attacco 
Che si tratti di sferrare un colpo con un'arma da 
mischia, usare un'arma a distanza o effettuare un 
tiro per colpire come parte di un incantesimo, 
gli attacchi seguono una struttura molto semplice: 
1. Scegliere un bersaglio. Il personaggio sceglie un 
bersaglio entro la gittata del suo attacco: una 
creatura, un oggetto o un luogo. 
2. Determinare i modificatori. Il GM determina se 
il bersaglio beneficia di copertura e se l'attaccante 
dispone di vantaggio o svantaggio contro il 
bersaglio, determinando inoltre gli incantesimi, 
le abilità speciali e gli altri effetti che possono 
applicare bonus o penalità al suo tiro per colpire. 
3. Sferrare l'attacco. L'attaccante effettua il tiro per 
colpire. Se colpisce il bersaglio, tira per i danni, 
a meno che quel particolare attacco non preveda 
regole che specifichino diversamente. Alcuni 
attacchi generano effetti speciali in aggiunta 
o al posto dei danni. 
 Se sussistono dei dubbi sul fatto che un'azione 
conti o meno come un attacco, la regola è semplice: 
se il personaggio effettua un tiro per colpire, sferra 
un attacco. 
Tiri per colpire 
Quando effettui un attacco, il tuo tiro per colpire 
determina se l'attacco colpisce o manca. 
Per effettuare un tiro per colpire si tira un d20 e si 
aggiungono i modificatori appropriati. Se il totale del 
tiro più i modificatori è pari o superiore alla Classe 
Armatura (CA) del bersaglio, l'attacco va a segno. 
La CA di un personaggio viene determinata al 
momento della sua creazione, mentre la CA di un 
mostro compare nella sua scheda delle statistiche. 
Modificatori al tiro 
Quando un personaggio effettua un tiro per colpire, 
i due modificatori più comuni sono un modificatore 
di caratteristica e il bonus di competenza del 
personaggio. Quando un mostro effettua un tiro per 
colpire, usa il modificatore indicato nella sua scheda 
delle statistiche. 
 Modificatore di caratteristica. Il modificatore 
di caratteristica usato per un attacco con arma da 
mischia è Forza, mentre quello usato per un attacco 
con un'arma a distanza è Destrezza. Le armi dotate 
della proprietà accurata o da lancio violano questa 
regola. 
 Anche alcuni incantesimi richiedono un tiro per 
colpire. Il modificatore di caratteristica da usare per 
un attacco con un incantesimo dipende dalla 
caratteristica da incantatore. 
 Bonus di competenza. Il personaggio aggiunge 
il suo bonus di competenza al suo tiro per colpire 
quando attacca usando un'arma in cui possiede 
competenza, nonché quando attacca con un 
incantesimo. 
Ottenere un 1 o un 20 
A volte la sorte benedice o maledice un combattente: 
un novizio può fare centro e un veterano può 
mancare il bersaglio. 
 Se il risultato del tiro del d20 è un 20, l'attacco 
va a segno a prescindere da qualsiasi modificatore 
o dalla CA del bersaglio. Questo viene definito un 
colpo critico. 
 Se il risultato del tiro del d20 è un 1, l'attacco 
manca a prescindere da qualsiasi modificatore 
o dalla CA del bersaglio. 
Attaccanti e bersagli non visibili 
Spesso un combattente cerca di sfuggire alla vista 
dei suoi avversari nascondendosi, lanciando 
l'incantesimo invisibilità o nascondendosi 
nell'oscurità. 
 Quando un personaggio attacca un bersaglio 
che non è in grado di vedere, subisce svantaggio 
al tiro per colpire. Questo vale sia che stia tirando 
a indovinare la posizione del bersaglio, sia che stia 
prendendo di mira una creatura che è in grado di 
udire ma non di vedere. Se il bersaglio non si trova 
nel punto che il personaggio ha bersagliato, l'attacco 
manca automaticamente, ma il GM solitamente si 
limita a dire che l'attacco ha mancato il bersaglio, 
senza specificare se il personaggio ne aveva 
indovinato la posizione. 
 Quando una creatura non è in grado di vedere 
il personaggio, questi dispone di vantaggio ai tiri 
per colpire contro tale creatura. Se il personaggio 
è nascosto (non può essere né visto né sentito) ed 
effettua un attacco, rivela la sua posizione quando 
l'attacco colpisce o manca il bersaglio. 

--- PAGE 108 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 108
Attacchi a distanza 
Un personaggio effettua un attacco a distanza 
quando tira con un arco o una balestra, lancia 
un'ascia o scaglia in altri modi dei proiettili allo 
scopo di colpire un nemico distante. Un mostro 
potrebbe scagliare degli aculei dalla coda. Anche 
molti incantesimi prevedono un attacco a distanza. 
Gittata 
Un personaggio può effettuare un attacco a distanza 
soltanto contro un bersaglio che si trovi entro una 
gittata specifica. 
 Se un attacco a distanza (come per esempio un 
incantesimo) prevede una singola gittata, non 
è possibile attaccare un bersaglio oltre tale raggio. 
 Alcuni attacchi a distanza, come quelli effettuati 
con un arco lungo o un arco corto, prevedono due 
gittate. Il numero più piccolo indica la gittata 
normale, mentre quello più grande indica la gittata 
lunga. Se il bersaglio si trova oltre la gittata normale, 
il tuo tiro per colpire subisce svantaggio; se si trova 
oltre la gittata lunga, non puoi attaccarlo. 
Attacchi a distanza in combattimento 
ravvicinato 
Colpire un bersaglio con un attacco a distanza è più 
difficile quando il nemico è molto vicino. Quando 
un personaggio effettua un attacco a distanza con 
un'arma, un incantesimo o altri mezzi, subisce 
svantaggio al tiro per colpire se si trova entro 
1,5 metri da una creatura ostile non incapacitata 
e che sia in grado di vederlo. 
Attacchi in mischia 
Un attacco in mischia, usato nei combattimenti corpo 
a corpo, consente a un personaggio di attaccare un 
nemico entro la sua portata. Un attacco in mischia 
solitamente prevede un'arma impugnata come una 
spada, un martello da guerra o un'ascia. Un mostro 
in genere effettua un attacco in mischia quando 
colpisce con i suoi artigli, tentacoli, zanne, corna 
o altre parti del corpo. Anche alcuni incantesimi 
prevedono un attacco in mischia. 
 La maggior parte delle creature ha una portata 
di 1,5 metri e quindi può attaccare i bersagli entro 
1,5 metri da sé quando effettua un attacco in mischia. 
Alcune creature (solitamente quelle di taglia 
superiore alla Media) possono effettuare attacchi 
in mischia con una portata superiore a 1,5 metri, 
come indicato nella loro descrizione. 
 Invece di usare un'arma per effettuare un attacco 
in mischia, un personaggio può usare un colpo 
senz'armi: un pugno, un calcio, una testata o un 
altro colpo violento simile (nessuno dei quali conta 
come arma). Se un colpo senz'armi va a segno, 
infligge danni contundenti pari a 1 + il modificatore 
di Forza del personaggio. Un personaggio 
è competente nei colpi senz'armi. 
Attacchi di opportunità 
Tutti i partecipanti a un combattimento attendono 
costantemente l'occasione di colpire un nemico che 
fugge o gli passa accanto. Un colpo di questo tipo 
è definito attacco di opportunità. 
 Un personaggio può effettuare un attacco di 
opportunità quando una creatura ostile che egli sia 
in grado di vedere, muovendosi, esce dalla sua 
portata. Il personaggio usa la sua reazione per 
effettuare l'attacco di opportunità, sferrando un 
attacco in mischia contro la creatura che lo ha 
provocato. L'attacco si verifica appena prima che 
la creatura esca dalla portata del personaggio. 
 È possibile evitare di provocare un attacco di 
opportunità effettuando l'azione di Disimpegno. 
Inoltre, un personaggio non provoca un attacco 
di opportunità quando si teletrasporta o quando 
qualcuno o qualcosa lo muove senza che egli 
usi il proprio movimento, azione o reazione. Per 
esempio, non provoca un attacco di opportunità se 
un'esplosione lo scaraventa fuori dalla portata di un 
nemico o se la gravità lo fa cadere oltre un nemico. 
Combattere con Due Armi 
Quando un personaggio effettua l'azione di Attacco 
e attacca con un'arma da mischia leggera impugnata 
a una mano, può usare un'azione bonus per 
attaccare con un'altra arma da mischia leggera 
impugnata nell'altra mano. Non aggiunge il suo 
modificatore di caratteristica ai danni dell'attacco 
bonus, a meno che quel modificatore non sia 
negativo. 
 Se una delle due armi possiede la proprietà da 
lancio, il personaggio può lanciarla invece di usarla 
per effettuare un attacco in mischia. 

--- PAGE 109 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 109
Lottare 
Quando un personaggio vuole afferrare una creatura 
o lottare con essa, può usare l'azione di Attacco per 
effettuare un attacco in mischia speciale: una lotta. 
Se è in grado di effettuare più attacchi tramite 
l'azione di Attacco, questo attacco si sostituisce 
a uno di essi. 
 Il bersaglio della lotta può essere al massimo più 
grande di una categoria di taglia rispetto a quella del 
personaggio e deve trovarsi entro la sua portata. 
Usando almeno una mano libera, il personaggio 
cerca di afferrare il bersaglio effettuando una prova 
di lotta anziché un tiro per colpire: una prova di 
Forza (Atletica) contrapposta alla prova di Forza 
(Atletica) o di Destrezza (Acrobazia) del bersaglio 
(che può scegliere quale delle due caratteristiche 
usare). In caso di successo, il personaggio impone al 
bersaglio la condizione di afferrato (vedi l'appendice 
A del Manuale del Giocatore). La condizione stessa 
specifica in che modo è possibile porvi termine e il 
personaggio può liberare il bersaglio in qualsiasi 
momento desideri (non è richiesta alcuna azione). 
 Sfuggire a una lotta. Una creatura afferrata può 
usare la sua azione per sfuggire. Per farlo deve 
superare una prova di Forza (Atletica) o Destrezza 
(Acrobazia) contrapposta alla prova di Forza 
(Atletica) del personaggio. 
 Trasportare una creatura afferrata. Quando il 
personaggio si muove, può trascinare o trasportare 
la creatura afferrata con sé, ma la sua velocità 
è dimezzata, a meno che la taglia della creatura non 
sia inferiore di due o più categorie rispetto a quella 
del personaggio. 
Contese in combattimento 
In battaglia spesso accade che un personaggio debba 
confrontare la propria potenza fisica con quella di un 
avversario. Tale sfida è rappresentata da una contesa. 
Questa sezione include le contese più comuni che richiedono 
un'azione in combattimento: lottare e spingere una creatura. 
Il GM può usare queste contese come modelli per 
improvvisarne delle altre. 
Spingere una creatura 
Usando l'azione di Attacco, un personaggio può 
effettuare un attacco in mischia speciale per 
spingere una creatura, scegliendo se buttarla a terra 
prona o allontanarla da sé. Se è in grado di effettuare 
più attacchi tramite l'azione di Attacco, questo 
attacco si sostituisce a uno di essi. 
 Il bersaglio può essere al massimo più grande 
di una categoria di taglia rispetto a quella del 
personaggio e deve trovarsi entro la sua portata. 
Invece di effettuare un tiro per colpire, 
il personaggio effettua una prova di Forza (Atletica) 
contrapposta alla prova di Forza (Atletica) o di 
Destrezza (Acrobazia) del bersaglio (che può 
scegliere quale delle due caratteristiche usare). 
In caso di successo nella contesa, il personaggio 
butta il bersaglio a terra prono oppure lo allontana 
di 1,5 metri da sé. 
Copertura 
Le pareti, gli alberi, le creature e altri ostacoli 
possono fornire copertura durante un 
combattimento, rendendo un bersaglio più difficile 
da colpire. Un bersaglio può beneficiare di copertura 
soltanto quando un attacco o un altro effetto ha 
origine sul lato opposto della copertura. 
 Esistono tre gradi di copertura. Se un bersaglio si 
trova dietro più fonti di copertura, viene applicato 
soltanto il grado più protettivo di copertura; i gradi 
non sono cumulativi. Per esempio, se un bersaglio 
si trova dietro una creatura che fornisce mezza 
copertura e un tronco d'albero che fornisce tre 
quarti di copertura, il bersaglio beneficia di tre 
quarti di copertura. 
 Un bersaglio con mezza copertura ottiene un 
bonus di +2 alla CA e ai tiri salvezza su Destrezza. 
Un bersaglio beneficia di mezza copertura se un 
ostacolo blocca almeno metà del suo corpo. 
L'ostacolo in questione potrebbe essere un muretto, 
un grosso mobile, un tronco d'albero esile o una 
creatura (amica o nemica che sia). 
 Un bersaglio con tre quarti di copertura ottiene 
un bonus di +5 alla CA e ai tiri salvezza su Destrezza. 
Un bersaglio beneficia di tre quarti di copertura se 
almeno tre quarti del suo corpo sono coperti da un 
ostacolo. L'ostacolo in questione potrebbe essere 
una saracinesca, una feritoia per frecce o un grosso 
tronco d'albero. 
 Un bersaglio con copertura totale non può essere 
bersagliato direttamente da un attacco o da un 
incantesimo, anche se certi incantesimi possono 
raggiungere un bersaglio di questo tipo includendolo 
in un'area di effetto. Un bersaglio beneficia di 
copertura totale se è completamente occultato da 
un ostacolo. 

--- PAGE 110 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 110
Danni e guarigione 
Ferirsi e rischiare di morire sono delle costanti per 
coloro che esplorano gli universi di gioco fantasy. 
Un affondo di spada, una freccia ben piazzata 
o l'esplosione di un incantesimo palla di fuoco sono 
tutti attacchi che possono infliggere danni alla più 
tenace delle creature o perfino ucciderla. 
Punti ferita 
I punti ferita rappresentano una combinazione di 
resistenza fisica e mentale, di volontà di vivere e di 
fortuna. Le creature con più punti ferita sono più 
difficili da uccidere. Quelle con meno punti ferita 
sono più fragili. 
 I punti ferita attuali di una creatura (in genere 
chiamati semplicemente punti ferita) possono essere 
un qualsiasi numero compreso tra 0 e i suoi punti 
ferita massimi. Questo numero cambia di frequente, 
man mano che una creatura subisce danni o viene 
curata. 
 Ogni volta che una creatura subisce danni, 
quell'ammontare di danni viene sottratto dai suoi 
punti ferita. La perdita di punti ferita non ha alcun 
effetto sulle capacità di una creatura finché essa non 
scende a 0 punti ferita. 
Tiri per i danni 
Ogni arma, incantesimo e capacità dannosa dei 
mostri specifica i danni che infligge. Si tirano il dado 
o i dadi di danno, si aggiungono gli eventuali 
modificatori e si applicano i danni al bersaglio. 
Le armi magiche, le capacità speciali e altri fattori 
possono conferire un bonus ai danni. Subendo 
penalità è possibile infliggere 0 danni, ma mai danni 
negativi. 
 Quando un personaggio attacca con un'arma, 
aggiunge ai danni il suo modificatore di 
caratteristica (lo stesso modificatore usato per il tiro 
per colpire). Un incantesimo indica quali dadi tirare 
per i danni e se aggiungere o meno dei modificatori. 
 Se un incantesimo o un altro effetto infligge danni 
a più di un bersaglio allo stesso tempo, si tira 
per i danni una volta sola per tutti i bersagli. Per 
esempio, quando un mago lancia palla di fuoco 
o un chierico lancia colpo infuocato, i danni 
dell'incantesimo si tirano una volta sola per tutte 
le creature coinvolte nell'esplosione. 
Colpi critici 
Quando metti a segno un colpo critico, hai diritto 
a tirare dei dadi extra per i danni dell'attacco contro 
il bersaglio. Tira tutti i dadi di danno dell'attacco 
due volte e sommali. Poi aggiunge gli eventuali 
modificatori rilevanti come di consueto. Per 
velocizzare il gioco, può anche tirare tutti i dadi 
di danno simultaneamente. 
 Per esempio, se mette a segno un colpo critico 
con un pugnale, tira 2d4 per i danni anziché 1d4, 
poi aggiunge al risultato il suo modificatore di 
caratteristica rilevante. Se l'attacco prevede altri 
dadi di danno, come per esempio nel caso del 
privilegio Attacco Furtivo del ladro, tira anche quei 
dadi due volte. 
Tipi di danno 
Gli attacchi, gli incantesimi e gli altri effetti dannosi 
infliggono vari tipi di danno. I tipi di danno non 
seguono regole particolari ma altre regole, come 
per esempio la resistenza ai danni, possono farvi 
riferimento. 
 Di seguito sono elencati i vari tipi di danno, oltre 
ad alcuni esempi che possono aiutare il GM ad 
assegnare un tipo di danno a un nuovo effetto. 
 Acido. Lo spruzzo corrosivo del soffio di un drago 
nero e gli enzimi corrosivi secreti da un protoplasma 
nero infliggono danni da acido. 
 Contundente. Gli attacchi basati su un violento 
impatto (martelli, cadute, stritolamenti e così via) 
infliggono danni contundenti. 
 Forza. La forza è energia magica allo stato puro, 
concentrata in una forma al fine di infliggere danni. 
Molti effetti che infliggono danni da forza sono 
incantesimi, tra cui arma spirituale e dardo incantato. 
 Freddo. Il gelo infernale emanato dalla lancia di un 
diavolo del ghiaccio e il gelido soffio di un drago 
bianco infliggono danni da freddo. 
 Fulmine. Un incantesimo fulmine e il soffio di un 
drago blu infliggono danni da fulmine. 
 Fuoco. I draghi rossi sputano fuoco e molti 
incantesimi evocano fiamme che infliggono danni 
da fuoco. 
 Necrotico. I danni necrotici, inflitti da certi non 
morti e da incantesimi come tocco gelido, fanno 
avvizzire la materia e a volte anche l'anima. 
 Perforante. Gli attacchi acuminati o impalanti, 
come quelli di una lancia o delle zanne di un mostro, 
infliggono danni perforanti. 
 Psichico. Le capacità mentali, come la 
deflagrazione psionica di un mind flayer, infliggono 
danni psichici. 

--- PAGE 111 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 111
 Radioso. I danni radiosi inferti dall'incantesimo 
colpo infuocato di un chierico o dall'arma punitiva 
di un angelo bruciano la carne come se fossero 
incandescenti e sovraccaricano lo spirito di energia. 
 Tagliente. Le spade, le asce e gli artigli dei mostri 
infliggono danni taglienti. 
 Tuono. Un'esplosione sonora concussiva, come 
l'effetto dell'incantesimo onda tonante, infligge danni 
da tuono. 
 Veleno. I pungiglioni velenosi e il soffio gassoso 
tossico esalato da un drago verde infliggono danni 
da veleno. 
Resistenza e vulnerabilità ai danni 
Alcune creature e oggetti sono straordinariamente 
difficili o insolitamente facili da danneggiare con 
certi tipi di danno. 
 Se una creatura o un oggetto è dotato di 
resistenza a un tipo di danno, i danni di quel tipo 
che subisce sono dimezzati. Se una creatura o un 
oggetto è dotato di vulnerabilità a un tipo di danno, 
i danni di quel tipo che subisce sono raddoppiati. 
 La resistenza e la vulnerabilità si applicano dopo 
tutti gli altri modificatori ai danni. Si prenda 
l'esempio di una creatura dotata di resistenza ai 
danni contundenti che viene colpita da un attacco 
che infligge 25 danni contundenti. La creatura si 
trova anche entro un'aura magica che riduce di 
5 tutti i danni. I 25 danni vengono prima ridotti 
di 5 e poi dimezzati, quindi la creatura subisce 
10 danni. 
 Più istanze di resistenza o vulnerabilità che 
influenzano lo stesso tipo di danno contano sempre 
come una sola istanza. Per esempio, se una creatura 
è dotata di resistenza ai danni da fuoco e di 
resistenza a tutti i danni non magici, i danni di un 
fuoco non magico contro di essa vengono ridotti 
della metà, non di tre quarti. 
Guarigione 
I danni non sono permanenti, a meno che non 
provochino la morte di una creatura. Perfino la 
morte può essere sconfitta tramite le magie più 
potenti. Il riposo può ripristinare i punti ferita di una 
creatura e i metodi magici come un incantesimo cura 
ferite o una pozione di guarigione possono rimuovere 
una certa quantità di danni in un istante. 
 Quando una creatura riceve una qualsiasi forma di 
guarigione, i punti ferita recuperati si aggiungono ai 
suoi punti ferita attuali. I punti ferita di una creatura 
non possono superare il suo massimo di punti ferita, 
quindi tutti i punti ferita ottenuti in eccesso vanno 
perduti. Per esempio, un druido conferisce a un 
ranger 8 punti ferita di guarigione. Se il ranger ha 
14 punti ferita attuali e il suo massimo dei punti 
ferita è 20, il ranger recupera 6 punti ferita dal 
druido anziché 8. 
 Una creatura morta non può recuperare punti 
ferita finché una magia come rinascita non la riporta 
in vita. 
Scendere a 0 punti ferita 
Quando un personaggio scende a 0 punti ferita, 
muore immediatamente o perde conoscenza 
rimanendo privo di sensi, come spiegato nelle 
sezioni seguenti. 
Morte istantanea 
Un danno considerevole può uccidere un 
personaggio all'istante. Quando un certo danno 
porta il personaggio a 0 punti ferita e restano ancora 
dei danni da applicare, il personaggio muore se 
i danni rimanenti sono pari o superiori al suo 
massimo dei punti ferita. 
 Per esempio, un chierico con un massimo di 
12 punti ferita attualmente ha 6 punti ferita. 
Se subisce 18 danni da un attacco, scende a 0 punti 
ferita, ma restano ancora 12 danni da applicare. 
Dal momento che i danni rimanenti sono pari al suo 
massimo dei punti ferita, il chierico muore. 
Perdere conoscenza (privo di sensi) 
Se i danni riducono un personaggio a 0 punti ferita 
ma non lo uccidono, questi cade a terra privo di 
sensi (vedi l'appendice A del Manuale del Giocatore). 
Il personaggio riprende conoscenza se recupera un 
qualsiasi ammontare di punti ferita. 
Tiri salvezza contro morte 
Ogni volta che un personaggio inizia il suo turno 
a 0 punti ferita, deve effettuare un tiro salvezza 
speciale chiamato tiro salvezza contro morte per 
determinare se scivola ulteriormente verso la morte 
o si aggrappa alla vita. A differenza degli altri tiri 
salvezza, questo non è collegato ad alcun punteggio 
di caratteristica. Il personaggio ora si trova nelle 
mani del fato e può essere aiutato soltanto da 
incantesimi o privilegi che migliorano le sue 
probabilità di superare un tiro salvezza. 
 Il personaggio tira un d20. Se il risultato è pari 
o superiore a 10, il tiro salvezza è superato. 
Altrimenti è fallito. Un tiro salvezza superato o fallito 
non ha alcun effetto in sé. Al terzo tiro salvezza 
superato, il personaggio diventa stabile (vedi sotto). 

--- PAGE 112 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 112
Al terzo tiro salvezza fallito, invece, il personaggio 
muore. Non è necessario che i tiri superati o falliti 
siano consecutivi: si tiene semplicemente il conto 
di entrambi finché non se ne accumulano tre di un 
certo tipo. Il numero di entrambi i tipi torna a zero 
quando il personaggio recupera dei punti ferita 
o diventa stabile. 
 Ottenere un 1 o un 20. Quando un personaggio 
effettua un tiro salvezza contro morte e ottiene 
1 come risultato al tiro del d20, quel risultato conta 
come due tiri salvezza falliti. Se ottiene 20 come 
risultato al tiro del d20, recupera 1 punto ferita. 
 Danni a 0 punti ferita. Se un personaggio subisce 
danni quando ha 0 punti ferita, questo equivale 
a un tiro salvezza contro morte fallito. Se i danni 
provengono da un colpo critico, equivalgono a due 
tiri salvezza contro morte falliti. Se i danni sono 
pari o superiori ai suoi punti ferita massimi, 
il personaggio muore istantaneamente. 
Stabilizzare una creatura 
Il modo migliore per salvare una creatura a 0 punti 
ferita è curarla. Se ciò non è possibile, la creatura 
può essere quantomeno stabilizzata, affinché non 
sia uccisa da un tiro salvezza contro morte fallito. 
 Un personaggio può usare la sua azione per 
somministrare cure di pronto soccorso a una 
creatura priva di sensi nel tentativo di stabilizzarla; 
per farlo, deve superare una prova di Saggezza 
(Medicina) con CD 10. 
 Una creatura stabile non effettua tiri salvezza 
contro morte, anche se rimane a 0 punti ferita, ma 
resta priva di sensi. Tuttavia, se subisce altri danni 
la creatura non è più stabile e deve ricominciare 
a effettuare tiri salvezza contro morte. Una creatura 
stabile che non viene curata recupera 1 punto ferita 
dopo 1d4 ore. 
Morte dei mostri 
La maggior parte dei GM fa morire i mostri nel 
momento in cui scendono a 0 punti ferita, anziché 
renderli privi di sensi e sottoporli ai tiri salvezza 
contro morte. 
 Tuttavia, i nemici più potenti e i personaggi non 
giocanti speciali in genere fanno eccezione: il GM 
potrebbe infatti decidere di renderli privi di sensi 
e applicare a loro le stesse regole dei personaggi 
giocanti. 
Tramortire una creatura 
A volte un attaccante desidera neutralizzare un 
avversario anziché infliggergli un colpo mortale. 
Quando un attaccante porta una creatura a 0 punti 
ferita con un attacco in mischia, può decidere di 
tramortirla. L'attaccante può fare questa scelta nel 
momento in cui infligge i danni. La creatura cade 
priva di sensi ed è stabile. 
Punti ferita temporanei 
Alcuni incantesimi e capacità speciali possono 
conferire a una creatura dei punti ferita temporanei. 
I punti ferita temporanei non sono punti ferita 
veri e propri: servono ad ammortizzare i danni 
e costituiscono una riserva di punti ferita che 
protegge il personaggio dalle ferite. 
 Quando un personaggio è dotato di punti ferita 
temporanei e subisce danni, perde prima i punti 
ferita temporanei. Gli eventuali danni rimanenti 
vengono poi sottratti dai suoi punti ferita normali. 
Per esempio, se un personaggio ha 5 punti ferita 
temporanei e subisce 7 danni, perde i punti ferita 
temporanei e poi subisce 2 danni. 
 Dal momento che i punti ferita temporanei sono 
separati dai punti ferita veri e propri, è possibile che 
superino il massimo dei punti ferita del personaggio. 
Un personaggio può quindi essere al suo massimo 
dei punti ferita e ricevere punti ferita temporanei. 
 I punti ferita temporanei non possono essere 
ripristinati dalla guarigione e non sono cumulativi. 
Se un personaggio possiede dei punti ferita 
temporanei e ne riceve altri, decide se tenere quelli 
che già possiede o se acquisire quelli nuovi. Per 
esempio, se un incantesimo gli conferisce 12 punti 
ferita temporanei quando ne ha già 10, può averne 
12 o 10, ma non 22. 
 Se un personaggio è a 0 punti ferita e riceve dei 
punti ferita temporanei, non riprende conoscenza 
e non si stabilizza. Quei punti ferita possono 
comunque assorbire i danni a lui destinati finché 
si trova in quello stato, ma soltanto una forma di 
guarigione vera e propria può salvarlo. 
 A eccezione di quei privilegi che conferiscono a un 
personaggio dei punti ferita con una durata, i punti 
ferita temporanei permangono finché non vengono 
consumati o finché il personaggio non completa un 
riposo lungo. 

--- PAGE 113 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 113
Combattere in sella 
Un cavaliere che parte alla carica in sella al suo 
cavallo da guerra, un mago che lancia incantesimi 
dal dorso di un grifone o un chierico che sfreccia in 
cielo su di un pegaso beneficiano tutti della velocità 
e della mobilità che quella cavalcatura può fornire.  
 Una creatura consenziente di taglia superiore 
di almeno una categoria a quella del personaggio 
e dotata di anatomia appropriata può fungere da 
cavalcatura per quel personaggio, rispettando le 
regole seguenti. 
Salire e smontare dalla sella 
Una volta durante il proprio movimento, un 
personaggio può salire in sella a una cavalcatura 
situata a 1,5 metri da lui o smontare. Per farlo deve 
spendere un ammontare di movimento pari a metà 
della sua velocità. Per esempio, se possiede una 
velocità di 9 metri, deve spendere 4,5 metri di 
movimento per montare a cavallo. Non potrà quindi 
salire in sella se non gli rimangono 4,5 metri di 
movimento o se la sua velocità è 0. 
 Se un effetto fa muovere la cavalcatura contro 
la sua volontà quando il personaggio è in sella, 
quel personaggio deve superare un tiro salvezza 
su Destrezza con CD 10, altrimenti cadrà dalla 
cavalcatura, atterrando prono in uno spazio entro 
1,5 metri da essa. Se il personaggio viene buttato 
a terra prono quando è in sella, deve effettuare lo 
stesso tiro salvezza. 
 Se la cavalcatura è buttata a terra prona, 
il personaggio può usare la sua reazione per 
smontare al momento della caduta e atterrare in 
piedi. Altrimenti è disarcionato e cade a terra prono 
in uno spazio entro 1,5 metri dalla cavalcatura. 
Controllare una cavalcatura 
Quando un personaggio è in sella ha due opzioni. 
Può controllare la cavalcatura o permetterle di 
agire indipendentemente. Le creature intelligenti, 
come i draghi, agiscono indipendentemente. 
 Un personaggio può controllare una cavalcatura 
solo se questa è stata addestrata a tale scopo. 
Si presume che i cavalli domestici, gli asini 
e altre creature simili abbiano ricevuto questo 
addestramento. L'iniziativa di una cavalcatura 
controllata cambia per coincidere con la tua nel 
momento in cui sali in sella. La cavalcatura si muove 
secondo le tue indicazioni e ha solo tre opzioni 
di azione: Disimpegno, Scatto e Schivata. Una 
cavalcatura controllata può muoversi e agire già 
nel turno in cui il personaggio sale in sella. 
 Una cavalcatura indipendente conserva il suo 
posto nell'ordine di iniziativa. Portare un cavalcatore 
non pone restrizioni alle azioni che la cavalcatura 
può effettuare: la creatura si muove e agisce come 
desidera. Potrebbe fuggire dal combattimento, 
avventarsi ad attaccare e divorare un nemico 
gravemente ferito o agire contro la volontà del 
personaggio in altri modi. 
 In entrambi i casi, se la cavalcatura provoca un 
attacco di opportunità quando il personaggio è in 
sella, l'attaccante può scegliere se bersagliare il 
personaggio o la cavalcatura. 
Combattere sott'acqua 
Quando gli avventurieri inseguono un gruppo 
di sahuagin fino alle loro dimore sottomarine, 
affrontano degli squali all'interno di un antico relitto 
o si ritrovano in una stanza allagata all'interno di un 
dungeon, devono combattere in un ambiente 
impegnativo. Sott'acqua si applicano le regole 
seguenti. 
 Quando una creatura effettua un attacco con 
arma da mischia, se quella creatura non possiede 
una velocità di nuotare (naturale o conferita dalla 
magia), subisce svantaggio a tutti i tiri per colpire, 
a meno che l'arma usata non sia un giavellotto, una 
lancia, un pugnale, una spada corta o un tridente. 
 Un attacco con un'arma a distanza manca 
automaticamente il bersaglio oltre la gittata normale 
dell'arma. Se il bersaglio si trova entro la gittata 
normale, il tiro per colpire subisce svantaggio, 
a meno che l'arma non sia una balestra, una rete, 
o un'arma da lancio simile a un giavellotto 
(come una lancia, un tridente o un dardo). 
 Le creature e gli oggetti completamente immersi 
nell'acqua sono dotati di resistenza ai danni da fuoco. 

--- PAGE 114 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 114
Incantesimi 
La magia permea i mondi fantastici del gioco e si 
manifesta solitamente sotto forma di incantesimi. 
 Questa sezione descrive le regole che governano il 
lancio di incantesimi. Le diverse classi di personaggi 
hanno modi peculiari di apprendere e preparare 
i loro incantesimi, mentre i mostri li utilizzano in 
modi unici. Indipendentemente dalla sua fonte, 
un incantesimo rispetta le seguenti regole. 
Cos'è un incantesimo? 
Un incantesimo è un effetto magico limitato, 
un singolo atto che modella le energie magiche 
che pervadono il multiverso per ricavarne 
un'espressione specifica e limitata. Quando un 
personaggio lancia un incantesimo, manipola con 
cautela i fili della trama della magia che avvolge il 
mondo, li dispone secondo uno schema particolare 
e li fa vibrare in modo specifico, per poi liberarli 
e scatenare l'effetto desiderato, in genere nello 
spazio di pochi secondi. 
 Gli incantesimi possono essere strumenti versatili, 
armi letali o interdizioni protettive. Possono 
infliggere danni o risanarli, imporre o rimuovere 
condizioni (vedi l'appendice PH-A), risucchiare 
energia vitale e riportare in vita i morti. 
 Nel corso della storia del multiverso sono stati 
creati innumerevoli incantesimi, di cui molti 
dimenticati da tempo. Alcuni si potrebbero ancora 
trovare annotati in logori libri di incantesimi 
nascosti in antiche rovine o intrappolati nelle menti 
di dèi morti; oppure un giorno potrebbero essere 
reinventati da un personaggio che ha accumulato 
abbastanza potere e saggezza. 
Livello dell'incantesimo 
Ogni incantesimo appartiene a un livello compreso 
tra 0 e 9. Il livello di un incantesimo è un indicatore 
generale della sua potenza e può variare dall'umile 
(ma comunque notevole) dardo incantato del 
1° livello allo sconvolgente desiderio del 9° livello. 
I trucchetti, incantesimi semplici ma potenti 
che i personaggi possono lanciare quasi 
automaticamente, sono di livello 0. Più alto è il 
livello di un incantesimo, più alto deve essere 
il livello dell'incantatore per poterlo usare. 
 Il livello dell'incantesimo e quello del personaggio 
non coincidono direttamente: generalmente un 
personaggio deve essere almeno di 17° livello 
(e non di 9° livello) per poter lanciare un 
incantesimo di 9° livello. 
Incantesimi conosciuti e preparati 
Prima che un incantatore possa usare un 
incantesimo, deve averlo ben chiaro in mente, 
oppure deve avere accesso a un oggetto magico che 
custodisce l'incantesimo in questione. I membri di 
alcune classi, compresi bardi e stregoni, hanno una 
lista limitata di incantesimi conosciuti che sono 
sempre impressi nella loro mente. Lo stesso vale 
per molti mostri in grado di usare la magia. 
Altri incantatori, come i chierici e i maghi, 
si sottopongono a un processo di preparazione 
degli incantesimi. Questo processo può variare 
da classe a classe, come definito nella loro 
descrizione. 
 In ogni caso, il numero di incantesimi che un 
incantatore ha sempre impressi nella mente dipende 
dal livello del personaggio. 
Slot incantesimo 
A prescindere da quanti incantesimi un incantatore 
conosce o prepara, egli può lanciarne soltanto 
un numero limitato prima di dover riposare. 
Manipolare la trama della magia e incanalarne 
l'energia anche nel più semplice degli incantesimi 
è fisicamente e mentalmente spossante e lo è ancora 
di più nel caso di incantesimi di alto livello. 
La descrizione di ogni classe da incantatore (fatta 
eccezione per quella del warlock) include quindi una 
tabella che indica quanti slot incantesimo di ogni 
livello di incantesimo un personaggio può usare 
a ciascun livello del personaggio. Per esempio, 
la maga di 3° livello Umara possiede quattro slot 
incantesimo di 1° livello e due slot incantesimo di 
2° livello. 
 Quando un personaggio lancia un incantesimo, 
spende uno slot incantesimo di livello pari 
o superiore a quell'incantesimo, a tutti gli effetti 
"riempiendo" uno slot con l'incantesimo. Uno slot 
incantesimo è paragonabile a un solco di un dato 
spessore: piccolo nel caso di uno slot incantesimo 
di 1° livello, più grande nel caso di un incantesimo 
di livello superiore. Un incantesimo di 1° livello può 
entrare in uno slot di qualsiasi dimensione, ma un 
incantesimo di 9° livello entrerà solo in uno slot 
di 9° livello. Quindi, quando Umara lancia dardo 
incantato (incantesimo di 1° livello), spende uno 
dei suoi quattro slot incantesimo di 1° livello e gliene 
rimangono tre.  

--- PAGE 115 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 115
 Completare un riposo lungo ripristina tutti gli slot 
incantesimo spesi. 
 Alcuni personaggi e mostri sono dotati di capacità 
speciali che consentono loro di lanciare incantesimi 
senza usare slot incantesimo: per esempio, 
un monaco che segue la Via dei Quattro Elementi, 
un warlock che sceglie certe suppliche occulte e un 
diavolo della fossa dei Nove Inferi.  
Lanciare un incantesimo a un livello superiore 
Quando un incantatore lancia un incantesimo 
usando uno slot di livello superiore rispetto a quello 
dell'incantesimo, l'incantesimo assume il livello 
superiore per quel lancio. Per esempio, se Umara 
lancia dardo incantato usando uno dei suoi slot di 
2° livello, quel dardo incantato è di 2° livello. In altre 
parole, l'incantesimo si espande per occupare lo slot 
in cui viene inserito. 
 Alcuni incantesimi, quali dardo incantato e cura 
ferite, hanno effetti più potenti quando vengono 
lanciati a un livello superiore, come indicato nella 
loro descrizione. 
Lanciare incantesimi in armatura 
Lanciare un incantesimo richiede grande concentrazione 
mentale e l'utilizzo di gesti molto precisi, quindi un 
personaggio deve essere competente nell'armatura che 
indossa per lanciare un incantesimo. In caso contrario, 
sarà troppo distratto e ostacolato dalla sua armatura per 
poter lanciare incantesimi. 
Trucchetti 
Un trucchetto è un incantesimo che può essere 
lanciato a volontà senza usare uno slot incantesimo 
e senza essere preparato in anticipo. La continua 
pratica ha impresso l'incantesimo nella mente 
dell'incantatore e ha infuso in lui la magia necessaria 
per produrre il suo effetto in continuazione. 
Un trucchetto ha un livello di incantesimo pari a 0. 
Rituali 
A certi incantesimi è abbinato un descrittore 
speciale: rituale. Un tale incantesimo può essere 
lanciato seguendo le normali regole di lancio degli 
incantesimi, oppure può essere lanciato come rituale. 
La versione rituale di un incantesimo richiede 
10 minuti in più rispetto alla norma per essere 
lanciata. Inoltre non spende uno slot incantesimo, 
il che significa che la versione rituale di un 
incantesimo non può essere lanciata a un livello 
superiore. 
 Per lanciare un incantesimo come rituale, 
un incantatore deve possedere un privilegio che gli 
consenta di farlo. Il chierico e il druido, per esempio, 
possiedono questo tipo di privilegio. L'incantatore 
deve anche avere preparato l'incantesimo o averlo 
incluso nella sua lista degli incantesimi conosciuti, 
a meno che il privilegio del personaggio non 
specifichi diversamente, come nel caso del mago. 
Lanciare un incantesimo 
Un personaggio che lancia un qualsiasi incantesimo 
segue sempre le stesse regole base, a prescindere 
dalla sua classe o dagli effetti dell'incantesimo. 
 La descrizione di ogni incantesimo inizia con una 
scheda di informazioni che comprende il nome, 
il livello, la scuola di magia, il tempo di lancio, 
la gittata, le componenti e la durata dell'incantesimo; 
il resto della sezione descrive invece l'effetto 
dell'incantesimo. 
Tempo di lancio 
La maggior parte degli incantesimi richiede una 
singola azione, ma per alcuni incantesimi potrebbero 
essere necessari un'azione bonus, una reazione o un 
periodo di tempo molto più lungo. 
Azione bonus 
Un incantesimo lanciato con un'azione bonus 
è particolarmente rapido. Devi usare un'azione 
bonus nel tuo turno per lanciare l'incantesimo, 
purché non abbia già effettuato un'azione bonus 
in quel turno. Non potrai lanciare nessun altro 
incantesimo durante quello stesso turno, a eccezione 
di un trucchetto che abbia un tempo di lancio di 
1 azione. 
Reazioni 
Alcuni incantesimi possono essere lanciati come 
reazioni. Questi incantesimi richiedono una frazione 
di secondo per essere completati e vengono lanciati 
in reazione a certi eventi. Se un incantesimo può 
essere lanciato come reazione, la sua descrizione 
specifica il momento esatto in cui è possibile farlo. 
Tempi di lancio superiori 
Per lanciare certi incantesimi (inclusi gli incantesimi 
lanciati come rituali) è necessario più tempo: minuti 
o addirittura ore. Quando un personaggio lancia un 
incantesimo con un tempo di lancio superiore a una 
singola azione o reazione, deve spendere la sua 
azione di ogni turno per lanciare l'incantesimo 
e deve mantenere la concentrazione mentre lo fa 
(vedi "Concentrazione", sotto). Se la sua 
concentrazione viene interrotta, l'incantesimo 

--- PAGE 116 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 116
fallisce, ma il personaggio non spende uno slot 
incantesimo. Se vuoi tentare di lanciare di nuovo 
l'incantesimo, devi ricominciare da capo. 
Gittata 
Il bersaglio di un incantesimo deve trovarsi entro 
la sua gittata. Nel caso di incantesimi come dardo 
incantato, il bersaglio è una creatura. Nel caso di 
incantesimi come palla di fuoco, il bersaglio è un 
punto nello spazio in cui la sfera di fuoco esplode. 
 La gittata della maggior parte degli incantesimi 
è espressa in metri. Alcuni incantesimi possono 
bersagliare soltanto una creatura a contatto con 
l'incantatore (incluso l'incantatore stesso). Altri 
incantesimi, come l'incantesimo scudo, influenzano 
soltanto l'incantatore. In questi incantesimi la gittata 
è indicata con il termine "incantatore". 
 Anche gli incantesimi che generano coni o linee di 
effetto che hanno origine dal personaggio hanno una 
gittata di "incantatore", a indicare che il punto di 
origine dell'effetto magico è l'incantatore stesso 
(vedi "Aree di effetto"). 
 Una volta che un incantesimo è stato lanciato, 
i suoi effetti non sono limitati dalla sua gittata, 
a meno che la descrizione dell'incantesimo non 
specifichi altrimenti. 
Componenti 
Le componenti di un incantesimo sono i requisiti 
fisici che un personaggio deve soddisfare al fine di 
lanciarlo. La descrizione di ogni incantesimo indica 
se richiede componenti verbali (V), somatiche (S) 
o materiali (M). Se il personaggio non è in grado di 
fornire una o più delle componenti richieste da un 
incantesimo, non è in grado di lanciare l'incantesimo. 
Verbale (V) 
Molti incantesimi prevedono che l'incantatore 
intoni una sequenza di parole mistiche. Le parole 
vere e proprie non sono la fonte del potere 
dell'incantesimo: è invece quella particolare 
combinazione di suoni, tonalità e riverbero 
ad attivare il flusso della magia. Pertanto, un 
personaggio imbavagliato o situato all'interno 
di un'area di silenzio come quella creata 
dall'incantesimo silenzio non può lanciare un 
incantesimo con una componente verbale. 
Somatica (S) 
Per lanciare un incantesimo potrebbe essere 
necessario gesticolare energicamente o compiere 
elaborate sequenze di movimenti. Se un incantesimo 
richiede una componente somatica, l'incantatore 
deve avere almeno una mano libera al fine di 
eseguire quei gesti. 
Materiale (M) 
Per lanciare alcuni incantesimi sono richiesti degli 
oggetti specifici, indicati tra parentesi alla voce delle 
componenti. Un personaggio può usare una borsa 
per componenti o un focus da incantatore 
(descritti in "Equipaggiamento") al posto delle 
componenti specificate per un incantesimo. 
Ma se per una componente è indicato un costo, 
un personaggio deve essere in possesso di quella 
specifica componente prima di poter lanciare 
l'incantesimo. 
 Se un incantesimo prevede che la componente 
materiale sia consumata dall'incantesimo, 
l'incantatore deve fornire questa componente a ogni 
lancio dell'incantesimo. 
 Un incantatore deve avere una mano libera per 
accedere alle componenti materiali dell'incantesimo 
(o per impugnare un focus da incantatore), ma può 
essere la stessa mano che usa per fornire le 
componenti somatiche. 
Durata 
La durata di un incantesimo è il periodo di tempo in 
cui l'incantesimo persiste: può essere espressa in 
round, minuti, ore o perfino anni. Alcuni incantesimi 
specificano che i loro effetti durano finché gli 
incantesimi stessi non vengono dissolti o distrutti. 
Istantanea 
Molti incantesimi sono istantanei: l'incantesimo 
danneggia, cura, crea o altera una creatura o un 
oggetto in un modo che non può essere dissolto, 
in quanto la sua magia esiste per un solo istante. 
Concentrazione 
Alcuni incantesimi richiedono all'incantatore di 
mantenere la concentrazione al fine di mantenere 
attiva la loro magia. Se l'incantatore perde la 
concentrazione, un incantesimo di questo tipo 
termina. 
 Se un incantesimo deve essere mantenuto tramite 
concentrazione, questo requisito è indicato alla voce 
Durata, dove viene anche specificato quanto a lungo 
l'incantatore può concentrarsi. Si può terminare la 
concentrazione in qualsiasi momento (nessuna 
azione richiesta). 
 Normali attività come muoversi e attaccare non 
interferiscono con la concentrazione. I fattori 
seguenti possono invece interromperla: 

--- PAGE 117 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 117
• Lanciare un altro incantesimo che richiede 
concentrazione. L'incantatore perde la 
concentrazione su un incantesimo se lancia un 
altro incantesimo che richiede concentrazione. 
Un incantatore non può concentrarsi su due 
incantesimi alla volta. 
• Subire danni. Ogni volta che l'incantatore subisce 
danni mentre si concentra su un incantesimo, deve 
effettuare un tiro salvezza su Costituzione per 
mantenere la concentrazione. La CD è pari a 10 
o alla metà dei danni subiti (si sceglie il valore più 
alto). Se l'incantatore subisce danni da più fonti, 
come per esempio una freccia e il soffio di un 
drago, effettua un tiro salvezza separato per ogni 
fonte di danno. 
• Essere incapacitato o ucciso. L'incantatore 
perde la concentrazione su un incantesimo se 
è incapacitato o muore. 
 Nel caso di particolari fenomeni ambientali, come 
un'onda che investe l'incantatore sul ponte di una 
nave nel bel mezzo di una tempesta, il GM potrebbe 
richiedere all'incantatore di superare un tiro 
salvezza su Costituzione con CD 10 per mantenere 
la concentrazione su un incantesimo. 
Bersagli 
Un tipico incantesimo prevede che l'incantatore 
scelga uno o più bersagli che saranno influenzati 
dalla sua magia. La descrizione di un incantesimo 
indica se esso ha come bersaglio creature, oggetti 
o il punto di origine di un'area di effetto (descritta 
di seguito). 
 A meno che non abbia un effetto percettibile, una 
creatura potrebbe perfino non accorgersi di essere 
stata bersagliata da un incantesimo. Effetti come 
fulmini o esplosioni sono evidenti, ma un effetto più 
sottile, come leggere i pensieri di una creatura, 
solitamente passa inosservato, a meno che 
l'incantesimo non specifichi altrimenti. 
Percorso libero fino al bersaglio 
Per bersagliare qualcosa, l'incantatore deve avere 
un percorso libero fino al bersaglio, che quindi 
non deve trovarsi dietro copertura totale. 
 Se l'incantatore colloca un'area di effetto in 
un punto che non può vedere ed è presente 
un'ostruzione (come ad esempio un muro) tra 
l'incantatore e quel punto, il punto di origine si 
forma sul lato più vicino di quell'ostruzione. 
Bersagliare se stessi 
Se un incantesimo bersaglia una creatura a scelta 
dell'incantatore, questi può scegliere se stesso, 
a meno che la creatura non debba essere ostile o non 
sia specificato che deve trattarsi di una creatura 
diversa. Se l'incantatore si trova nell'area di effetto 
di un incantesimo che ha lanciato, può bersagliare 
se stesso. 
Aree di effetto 
Incantesimi come mani brucianti e cono di freddo 
coprono un'area, quindi possono influenzare più 
creature simultaneamente. 
 La descrizione di un incantesimo specifica la sua 
area di effetto, che solitamente può avere una delle 
cinque forme seguenti: cilindro, cono, cubo, linea 
o sfera. Ogni area di effetto ha un punto di origine, 
da cui l'energia dell'incantesimo si dirama. Le regole 
relative a ogni forma specificano dove posizionare 
il punto di origine. Solitamente il punto di origine 
è un punto nello spazio, ma certi incantesimi hanno 
un'area il cui punto di origine è una creatura o un 
oggetto. 
 L'effetto di un incantesimo si espande in linee 
rette dal punto di origine. Se nessuna linea retta può 
estendersi dal punto di origine fino a un dato luogo 
entro l'area di effetto senza essere bloccata, quel 
luogo non è incluso nell'area dell'incantesimo. 
Per bloccare una di queste linee immaginarie, 
un'ostruzione deve fornire copertura totale. 
Cilindro 
Il punto di origine di un cilindro è il centro di un 
cerchio il cui raggio è indicato nella descrizione 
dell'incantesimo. Il cerchio deve trovarsi a terra 
o all'altezza dell'effetto magico. L'energia del 
cilindro si espande in linee rette dal punto di origine 
fino al perimetro del cerchio, per formare la base del 
cilindro. Poi l'effetto magico si proietta verso l'alto 
dalla base o verso il basso dalla cima, per una 
distanza pari all'altezza del cilindro. 
 Il punto di origine di un cilindro è incluso nella sua 
area di effetto. 
Cono 
Un cono si estende dal suo punto di origine in una 
direzione scelta dall'incantatore. La larghezza del 
cono in un determinato punto della sua lunghezza 
è pari alla distanza di quel punto dal punto di origine. 
L'area d'effetto di un cono specifica la sua lunghezza 
massima. 

--- PAGE 118 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 118
 Il punto di origine di un cono non è incluso nella 
sua area di effetto, a meno che l'incantatore non 
decida altrimenti. 
Cubo 
L'incantatore sceglie il punto di origine di un cubo, 
che può trovarsi su una qualsiasi faccia dell'effetto 
cubico. La taglia del cubo è espressa indicando la 
lunghezza di ogni suo spigolo. 
 Il punto di origine di un cubo non è incluso nella 
sua area di effetto, a meno che l'incantatore non 
decida altrimenti. 
Linea 
Una linea si estende dal suo punto di origine 
e procede lungo una retta per tutta la sua lunghezza, 
coprendo l'area definita dalla sua larghezza. 
 Il punto di origine di una linea non è incluso nella 
sua area di effetto, a meno che l'incantatore non 
decida altrimenti. 
Sfera 
L'incantatore sceglie il punto di origine della sfera 
e la sfera si estende da quel punto. La taglia della 
sfera è espressa in metri e indica il raggio che si 
estende da quel punto. 
 Il punto di origine di una sfera è incluso nella sua 
area di effetto. 
Tiri salvezza 
Molti incantesimi specificano che un bersaglio può 
effettuare un tiro salvezza per evitare tutti gli effetti 
dell'incantesimo o parte di essi. L'incantesimo 
specifica l'abilità che il bersaglio usa per il 
salvataggio e cosa succede in caso di successo 
o fallimento. 
 La CD per resistere a un incantesimo 
dell'incantatore è pari a 8 + il suo modificatore 
di caratteristica da incantatore + il suo bonus di 
competenza + qualsiasi modificatore speciale. 
Tiri per colpire 
Alcuni incantesimi richiedono che l'incantatore 
effettui un tiro per colpire per determinare se 
l'effetto dell'incantesimo colpisce il bersaglio 
desiderato. Il bonus di attacco dell'incantatore con 
un attacco dell'incantesimo è pari al modificatore 
di caratteristica da incantatore + il bonus di 
competenza dell'incantatore. 
 La maggior parte degli incantesimi che richiedono 
tiri per colpire prevede attacchi a distanza. 
Va inoltre ricordato che il personaggio subisce 
svantaggio al tiro per colpire se si trova entro 
1,5 metri da una creatura ostile non incapacitata 
che sia in grado di vederlo. 
Le scuole di magia 
Le accademie di magia raggruppano gli incantesimi in 
otto categorie chiamate scuole di magia. Gli studiosi, 
in particolare i maghi, applicano queste categorie a tutti gli 
incantesimi, in quanto credono che tutta la magia funzioni 
essenzialmente allo stesso modo, sia che derivi da studi 
rigorosi o sia conferita da una divinità. 
 
Le scuole di magia contribuiscono a descrivere gli 
incantesimi; non prevedono regole intrinseche, ma alcune 
regole potrebbero farvi riferimento. 
 
Abiurazione: questi incantesimi sono di natura protettiva, 
nonostante alcuni di essi abbiano usi offensivi. Gli incantesimi 
di abiurazione creano barriere magiche, annullano effetti 
dannosi, infliggono danni a intrusi o bandiscono creature 
su altri piani di esistenza. 
 
Ammaliamento: questi incantesimi agiscono sulla 
mente degli altri, influenzandone o controllandone il 
comportamento. Tali incantesimi possono fare in modo che 
i nemici vedano l'incantatore come un amico, costringere 
le creature ad adottare una certa condotta o addirittura 
controllarle come burattini. 
 
Divinazione: questi incantesimi rivelano informazioni sotto 
forma di segreti dimenticati da tempo, fugaci immagini del 
futuro, ubicazione di oggetti nascosti, verità dietro le illusioni, 
oppure visioni di persone o luoghi distanti. 
 
Evocazione: questi incantesimi possono trasportare 
oggetti e creature da un luogo all'altro. Alcuni di essi evocano 
oggetti o creature al fianco dell'incantatore, mentre altri gli 
permettono di teletrasportarsi in un luogo diverso. Inoltre, 
alcune evocazioni creano oggetti o effetti dal nulla. 
 
Illusione: questi incantesimi ingannano i sensi e la mente. 
Tali incantesimi inducono le persone a vedere cose che non 
ci sono, lasciarci sfuggire le cose intorno a loro, udire rumori 
fantasma o ricordare cose che non sono mai accadute. 
Alcune illusioni creano immagini fantasma che qualsiasi 
creatura può vedere, tuttavia le illusioni più insidiose 
imprimono un'immagine direttamente nella mente di una 
creatura. 
 
Invocazione: questi incantesimi manipolano l'energia 
magica per produrre l'effetto desiderato. Alcuni invocano 
esplosioni di fuoco o fulmini, altri incanalano energia positiva 
per guarire le ferite. 
 
Necromanzia: questi incantesimi manipolano le energie 
della vita e della morte. Tali incantesimi possono concedere 
una riserva supplementare di forza vitale, assorbire l'energia 
vitale di una creatura, creare un non morto o persino 
riportare in vita i morti. 
 
Creare un non morto utilizzando incantesimi di 
necromanzia come animare morti non è una buona azione 
e solo gli incantatori malvagi li usano frequentemente. 
 
Trasmutazione: questi incantesimi alterano le proprietà di 
creature, oggetti o ambienti. Gli incantesimi di trasmutazione 

--- PAGE 119 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 119
potrebbero trasformare un nemico in una creatura innocua, 
rafforzare un alleato, muovere un oggetto al comando 
dell'incantatore o potenziare le capacità curative innate 
di una creatura per guarire rapidamente da una ferita. 
Combinare gli effetti magici 
Gli effetti di diversi incantesimi si sommano 
fintantoché le rispettive durate si sovrappongono. 
Tuttavia, gli effetti dello stesso incantesimo lanciato 
più volte non si combinano: viene infatti applicato 
solo il loro effetto più potente, come ad esempio il 
bonus più alto, mentre le durate degli incantesimi 
si sovrappongono. 
 Ad esempio, se due chierici lanciano benedizione 
sullo stesso bersaglio, quel personaggio ottiene il 
beneficio dell'incantesimo solo una volta, senza 
poter lanciare due dadi bonus. 

--- PAGE 120 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 120
Liste degli incantesimi 
Incantesimi da bardo 
Trucchetti (livello 0) 
Beffa crudele 
Colpo accurato 
Illusione minore 
Luce 
Luci danzanti 
Mano magica 
Messaggio 
Prestidigitazione 
Riparare 
1° livello 
Amicizia con gli animali 
Anatema 
Caduta morbida 
Camuffare se stesso 
Charme su persone 
Comprensione dei linguaggi 
Cura ferite 
Eroismo 
Identificare 
Immagine silenziosa 
Individuazione del magico 
Luminescenza 
Onda tonante 
Parlare con gli animali 
Parola guaritrice 
Passo veloce 
Risata incontenibile 
Scritto illusorio 
Servitore inosservato 
Sonno 
2° livello 
Animale messaggero 
Blocca persone 
Bocca magica 
Calmare emozioni 
Caratteristica potenziata 
Cecità/Sordità 
Estasiare 
Frantumare 
Individuazione dei pensieri 
Invisibilità 
Localizza animali o vegetali 
Localizza oggetto 
Riscaldare il metallo 
Ristorare inferiore 
Scassinare 
Silenzio 
Suggestione 
Vedere invisibilità 
Zona di verità 
3° livello 
Anti-individuazione 
Capanna 
Chiaroveggenza 
Crescita vegetale 
Dissolvi magie 
Glifo di interdizione 
Immagine maggiore 
Inviare 
Linguaggi 
Nube maleodorante 
Parlare con i morti 
Parlare con i vegetali 
Paura 
Scagliare maledizione 
Trama ipnotica 
4° livello 
Compulsione 
Confusione 
Invisibilità superiore 
Libertà di movimento 
Localizza creatura 
Metamorfosi 
Porta dimensionale 
Terreno illusorio 
5° livello 
Animare oggetti 
Blocca mostri 
Cerchio di teletrasporto 
Conoscenza delle legende 
Costrizione 
Cura ferite di massa 
Dominare persone 
Fuorviare 
Legame planare 
Modificare memoria 
Rianimare morti 
Ristorare superiore 
Risveglio 
Scrutare 
Sembrare 
Sogno 

--- PAGE 121 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 121
6° livello 
Danza irresistibile 
Illusione programmata 
Scopri il percorso 
Sguardo penetrante 
Suggestione di massa 
Vigilanza e interdizione 
Visione del vero 
7° livello 
Forma eterea 
Gabbia di forza 
Immagine proiettata 
Miraggio arcano 
Reggia meravigliosa 
Resurrezione 
Rigenerazione 
Simbolo 
Spada arcana 
Teletrasporto 
8° livello 
Dominare mostri 
Loquacità 
Parola del potere stordire 
Regressione mentale 
Vuoto mentale 
9° livello 
Metamorfosi pura 
Parola del potere uccidere 
Previsione 
Incantesimi da chierico 
Trucchetti (livello 0) 
Fiamma sacra 
Guida 
Luce 
Resistenza 
Riparare 
Salvare i morenti 
Taumaturgia 
1° livello 
Anatema 
Benedizione 
Comando 
Creare o distruggere acqua 
Cura ferite 
Dardo Tracciante 
Individuazione del bene e del male 
Individuazione del magico 
Individuazione delle malattie e dei veleni 
Infliggi ferite 
Parola guaritrice 
Protezione dal bene e dal male 
Purificare cibo e bevande 
Santuario 
Scudo della fede 
2° livello 
Aiuto 
Arma spirituale 
Blocca persone 
Calmare emozioni 
Caratteristica potenziata 
Cecità/Sordità 
Fiamma perenne 
Localizza oggetto 
Preghiera di guarigione 
Presagio 
Protezione dai veleni 
Riposo inviolato 
Ristorare inferiore 
Scopri trappole 
Silenzio 
Vincolo di interdizione 
Zona di verità 
3° livello 
Animare morti 
Camminare sull'acqua 
Cerchio magico 
Chiaroveggenza 
Creare cibo e acqua 
Dissolvi magie 
Faro di speranza 
Fondersi nella pietra 
Glifo di interdizione 
Guardiani spirituali 
Inviare 
Linguaggi 
Luce diurna 
Parlare con i morti 
Parola guaritrice di massa 
Protezione dall'energia 
Rimuovi maledizione 
Rinascita 
Scagliare maledizione 
4° livello 
Controllare acqua 
Divinazione 
Esilio 
Guardiano della fede 

--- PAGE 122 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 122
Interdizione alla morte 
Libertà di movimento 
Localizza creatura 
Scolpire pietra 
5° livello 
Colpo infuocato 
Comunione 
Conoscenza delle legende 
Contagio 
Costrizione 
Cura ferite di massa 
Dissolvi il bene e il male 
Legame planare 
Piaga degli insetti 
Rianimare morti 
Ristorare superiore 
Santificare 
Scrutare 
6° livello 
Alleato planare 
Banchetto degli eroi 
Barriera di lame 
Creare non morti 
Ferire 
Guarigione 
Parola del ritiro 
Proibizione 
Scopri il percorso 
Visione del vero 
7° livello 
Evoca celestiale 
Forma eterea 
Parola divina 
Resurrezione 
Rigenerazione 
Simbolo 
Spostamento planare 
Tempesta di fuoco 
8° livello 
Aura sacra 
Campo anti-magia 
Controllare tempo atmosferico 
Terremoto 
9° livello 
Guarigione di massa 
Portale 
Proiezione astrale 
Resurrezione pura 
Incantesimi da druido 
Trucchetti (livello 0) 
Artificio druidico 
Guida 
Produrre fiamma 
Randello incantato 
Resistenza 
Riparare 
Spruzzo velenoso 
1° livello 
Amicizia con gli animali 
Bacche benefiche 
Charme su persone 
Creare o distruggere acqua 
Cura ferite 
Individuazione del magico 
Individuazione delle malattie e dei veleni 
Intralciare 
Luminescenza 
Nube di nebbia 
Onda tonante 
Parlare con gli animali 
Parola guaritrice 
Passo veloce 
Purificare cibo e bevande 
Saltare 
2° livello 
Animale messaggero 
Bagliore lunare 
Blocca persone 
Caratteristica potenziata 
Crescita di spine 
Folata di vento 
Lama infuocata 
Localizza animali o vegetali 
Localizza oggetto 
Passare senza tracce 
Pelle coriacea 
Protezione dai veleni 
Riscaldare il metallo 
Ristorare inferiore 
Scopri trappole 
Scurovisione 
Sfera infuocata 
3° livello 
Camminare sull'acqua 
Crescita vegetale 
Dissolvi magie 

--- PAGE 123 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 123
Evoca animali 
Fondersi nella pietra 
Invocare il fulmine 
Luce diurna 
Muro di vento 
Parlare con i vegetali 
Protezione dall'energia 
Respirare sott'acqua 
Tempesta di nevischio 
4° livello 
Confusione 
Controllare acqua 
Dominare bestie 
Evoca creature boschive 
Evoca elementali minori 
Inaridire 
Insetto gigante 
Libertà di movimento 
Localizza creatura 
Metamorfosi 
Muro di fuoco 
Pelle di pietra 
Scolpire pietra 
Tempesta di ghiaccio 
Terreno illusorio 
5° livello 
Comunione con la natura 
Contagio 
Costrizione 
Cura ferite di massa 
Evoca elementale 
Guscio anti-vita 
Legame planare 
Muro di pietra 
Piaga degli insetti 
Reincarnazione 
Ristorare superiore 
Risveglio 
Scrutare 
Traslazione arborea 
6° livello 
Bagliore solare 
Banchetto degli eroi 
Camminare nel vento 
Evoca folletto 
Guarigione 
Muovere il terreno 
Muro di spine 
Scopri il percorso 
Trasporto vegetale 
7° livello 
Inversione della gravità 
Miraggio arcano 
Rigenerazione 
Spostamento planare 
Tempesta di fuoco 
8° livello 
Antipatia/Simpatia 
Controllare tempo atmosferico 
Esplosione solare 
Forme animali 
Regressione mentale 
Terremoto 
9° livello 
Previsione 
Resurrezione pura 
Tempesta di vendetta 
Trasformazione 
Incantesimi da mago 
Trucchetti (livello 0) 
Colpo accurato 
Dardo di fuoco 
Fiotto acido 
Illusione minore 
Luce 
Luci danzanti 
Mano magica 
Messaggio 
Prestidigitazione 
Raggio di gelo 
Riparare 
Spruzzo velenoso 
Stretta folgorante 
Tocco gelido 
1° livello 
Allarme 
Armatura magica 
Caduta morbida 
Camuffare se stesso 
Charme su persone 
Comprensione dei linguaggi 
Dardo incantato 
Disco fluttuante 
Identificare 
Immagine silenziosa 
Individuazione del magico 
Mani brucianti 
Nube di nebbia 

--- PAGE 124 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 124
Onda tonante 
Passo veloce 
Protezione dal bene e dal male 
Risata incontenibile 
Ritirata rapida 
Saltare 
Scritto illusorio 
Scudo 
Servitore inosservato 
Sonno 
Spruzzo colorato 
Trova famiglio 
Unto 
Vita falsata 
2° livello 
Alterare se stesso 
Arma magica 
Aura magica dell'arcanista 
Blocca persone 
Bocca magica 
Cecità/Sordità 
Fiamma perenne 
Folata di vento 
Frantumare 
Freccia acida 
Immagine speculare 
Individuazione dei pensieri 
Ingrandire/Ridurre 
Invisibilità 
Levitazione 
Localizza oggetto 
Movimenti del ragno 
Oscurità 
Passo velato 
Raggio di affaticamento 
Raggio rovente 
Ragnatela 
Riposo inviolato 
Scassinare 
Scurovisione 
Serratura arcana 
Sfera infuocata 
Sfocatura 
Suggestione 
Trucco della corda 
Vedere invisibilità 
3° livello 
Animare morti 
Anti-individuazione 
Capanna 
Cerchio magico 
Chiaroveggenza 
Controincantesimo 
Destriero fantomatico 
Dissolvi magie 
Forma gassosa 
Fulmine 
Glifo di interdizione 
Immagine maggiore 
Intermittenza 
Inviare 
Lentezza 
Linguaggi 
Nube maleodorante 
Palla di fuoco 
Paura 
Protezione dall'energia 
Respirare sott'acqua 
Rimuovi maledizione 
Scagliare maledizione 
Tempesta di nevischio 
Tocco del vampiro 
Trama ipnotica 
Velocità 
Volare 
4° livello 
Allucinazione mortale 
Confusione 
Controllare acqua 
Esilio 
Evoca elementali minori 
Fabbricare 
Inaridire 
Invisibilità superiore 
Localizza creatura 
Metamorfosi 
Muro di fuoco 
Occhio arcano 
Pelle di pietra 
Porta dimensionale 
Santuario privato 
Scolpire pietra 
Scrigno segreto 
Scudo di fuoco 
Segugio fedele 
Sfera elastica 
Tempesta di ghiaccio 
Tentacoli neri 
Terreno illusorio 

--- PAGE 125 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 125
5° livello 
Animare oggetti 
Blocca mostri 
Cerchio di teletrasporto 
Cono di freddo 
Conoscenza delle legende 
Contattare altri piani 
Costrizione 
Creazione 
Dominare persone 
Evoca elementale 
Fuorviare 
Legame planare 
Legame telepatico 
Mano arcana 
Modificare memoria 
Muro di forza 
Muro di pietra 
Nube mortale 
Passapareti 
Scrutare 
Sembrare 
Sogno 
Telecinesi 
6° livello 
Bagliore solare 
Carne in pietra 
Catena di fulmini 
Cerchio di morte 
Contingenza 
Creare non morti 
Danza irresistibile 
Disintegrazione 
Evocazioni istantanee 
Giara magica 
Globo di invulnerabilità 
Illusione programmata 
Muovere il terreno 
Muro di ghiaccio 
Sfera congelante 
Sguardo penetrante 
Suggestione di massa 
Vigilanza e interdizione 
Visione del vero 
7° livello 
Celare 
Dito della morte 
Forma eterea 
Gabbia di forza 
Immagine proiettata 
Inversione della gravità 
Miraggio arcano 
Palla di fuoco ritardata 
Reggia meravigliosa 
Simbolo 
Simulacro 
Spada arcana 
Spostamento planare 
Spruzzo prismatico 
Teletrasporto 
8° livello 
Antipatia/Simpatia 
Campo anti-magia 
Clone 
Controllare tempo atmosferico 
Dominare mostri 
Esplosione solare 
Labirinto 
Nube incendiaria 
Parola del potere stordire 
Regressione mentale 
Semipiano 
Vuoto mentale 
9° livello 
Desiderio 
Fatale 
Fermare il tempo 
Imprigionare 
Metamorfosi pura 
Muro prismatico 
Parola del potere uccidere 
Portale 
Previsione 
Proiezione astrale 
Sciame di meteore 
Trasformazione 
Incantesimi da paladino 
1° livello 
Benedizione 
Comando 
Cura ferite 
Eroismo 
Favore divino 
Individuazione del bene e del male 
Individuazione del magico 
Individuazione delle malattie e dei veleni 
Protezione dal bene e dal male 
Purificare cibo e bevande 
Scudo della fede 

--- PAGE 126 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 126
2° livello 
Aiuto 
Arma magica 
Localizza oggetto 
Protezione dai veleni 
Punizione marchiante 
Ristorare inferiore 
Trova cavalcatura 
Zona di verità 
3° livello 
Cerchio magico 
Creare cibo e acqua 
Dissolvi magie 
Luce diurna 
Rimuovi maledizione 
Rinascita 
4° livello 
Esilio 
Interdizione alla morte 
Localizza creatura 
5° livello 
Costrizione 
Dissolvi il bene e il male 
Rianimare morti 
Incantesimi da ranger 
1° livello 
Allarme 
Amicizia con gli animali 
Bacche benefiche 
Cura ferite 
Individuazione del magico 
Individuazione delle malattie e dei veleni 
Marchio del cacciatore 
Nube di nebbia 
Parlare con gli animali 
Passo veloce 
Saltare 
2° livello 
Animale messaggero 
Crescita di spine 
Localizza animali o vegetali 
Localizza oggetto 
Passare senza tracce 
Pelle coriacea 
Protezione dai veleni 
Ristorare inferiore 
Scopri trappole 
Scurovisione 
Silenzio 
3° livello 
Anti-individuazione 
Camminare sull'acqua 
Crescita vegetale 
Evoca animali 
Luce diurna 
Muro di vento 
Parlare con i vegetali 
Protezione dall'energia 
Respirare sott'acqua 
4° livello 
Evoca creature boschive 
Libertà di movimento 
Localizza creatura 
Pelle di pietra 
5° livello 
Comunione con la natura 
Traslazione arborea 
Incantesimi da stregone 
Trucchetti (livello 0) 
Colpo accurato 
Dardo di fuoco 
Fiotto acido 
Illusione minore 
Luce 
Luci danzanti 
Mano magica 
Messaggio 
Prestidigitazione 
Raggio di gelo 
Riparare 
Spruzzo velenoso 
Stretta folgorante 
Tocco gelido 
1° livello 
Armatura magica 
Caduta morbida 
Camuffare se stesso 
Charme su persone 
Comprensione dei linguaggi 
Dardo incantato 
Immagine silenziosa 
Individuazione del magico 
Mani brucianti 
Nube di nebbia 

--- PAGE 127 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 127
Onda tonante 
Ritirata rapida 
Saltare 
Scudo 
Sonno 
Spruzzo colorato 
Vita falsata 
2° livello 
Alterare se stesso 
Blocca persone 
Caratteristica potenziata 
Cecità/Sordità 
Folata di vento 
Frantumare 
Immagine speculare 
Individuazione dei pensieri 
Ingrandire/Ridurre 
Invisibilità 
Levitazione 
Movimenti del ragno 
Oscurità 
Passo velato 
Raggio rovente 
Ragnatela 
Scassinare 
Scurovisione 
Sfocatura 
Suggestione 
Vedere invisibilità 
3° livello 
Camminare sull'acqua 
Chiaroveggenza 
Controincantesimo 
Dissolvi magie 
Forma gassosa 
Fulmine 
Immagine maggiore 
Intermittenza 
Lentezza 
Linguaggi 
Luce diurna 
Nube maleodorante 
Palla di fuoco 
Paura 
Protezione dall'energia 
Respirare sott'acqua 
Tempesta di nevischio 
Trama ipnotica 
Velocità 
Volare 
4° livello 
Confusione 
Dominare bestie 
Esilio 
Inaridire 
Invisibilità superiore 
Metamorfosi 
Muro di fuoco 
Pelle di pietra 
Porta dimensionale 
Tempesta di ghiaccio 
5° livello 
Animare oggetti 
Blocca mostri 
Cerchio di teletrasporto 
Cono di freddo 
Creazione 
Dominare persone 
Muro di pietra 
Nube mortale 
Piaga degli insetti 
Sembrare 
Telecinesi 
6° livello 
Bagliore solare 
Catena di fulmini 
Cerchio di morte 
Disintegrazione 
Globo di invulnerabilità 
Muovere il terreno 
Sguardo penetrante 
Suggestione di massa 
Visione del vero 
7° livello 
Dito della morte 
Forma eterea 
Inversione della gravità 
Palla di fuoco ritardata 
Spostamento planare 
Spruzzo prismatico 
Teletrasporto 
Tempesta di fuoco 
8° livello 
Dominare mostri 
Esplosione solare 
Nube incendiaria 
Parola del potere stordire 
Terremoto 

--- PAGE 128 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 128
9° livello 
Desiderio 
Fermare il tempo 
Parola del potere uccidere 
Portale 
Sciame di meteore 
Incantesimi da warlock 
Trucchetti (livello 0) 
Colpo accurato 
Deflagrazione occulta 
Illusione minore 
Mano magica 
Prestidigitazione 
Spruzzo velenoso 
Tocco gelido 
1° livello 
Charme su persone 
Comprensione dei linguaggi 
Intimorire infernale 
Protezione dal bene e dal male 
Ritirata rapida 
Scritto illusorio 
Servitore inosservato 
2° livello 
Blocca persone 
Estasiare 
Frantumare 
Immagine speculare 
Invisibilità 
Movimenti del ragno 
Oscurità 
Passo velato 
Raggio di affaticamento 
Suggestione 
3° livello 
Cerchio magico 
Controincantesimo 
Dissolvi magie 
Forma gassosa 
Immagine maggiore 
Linguaggi 
Paura 
Rimuovi maledizione 
Tocco del vampiro 
Trama ipnotica 
Volare 
4° livello 
Esilio 
Inaridire 
Porta dimensionale 
Terreno illusorio 
5° livello 
Blocca mostri 
Contattare altri piani 
Scrutare 
Sogno 
6° livello 
Carne in pietra 
Cerchio di morte 
Creare non morti 
Evoca folletto 
Sguardo penetrante 
Suggestione di massa 
Visione del vero 
7° livello 
Dito della morte 
Forma eterea 
Gabbia di forza 
Spostamento planare 
8° livello 
Dominare mostri 
Loquacità 
Parola del potere stordire 
Regressione mentale 
Semipiano 
9° livello 
Imprigionare 
Metamorfosi pura 
Parola del potere uccidere 
Previsione 
Proiezione astrale 
 

--- PAGE 129 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 129
Descrizioni degli incantesimi 
Aiuto 
Abiurazione di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V, S, M (una minuscola striscia 
di tessuto bianco) 
Durata: 8 ore 
Questo incantesimo rafforza il vigore e la 
determinazione degli alleati. L'incantatore 
sceglie fino a tre creature entro gittata. I punti 
ferita massimi e i punti ferita attuali di ogni 
bersaglio aumentano di 5 per la durata 
dell'incantesimo. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
3° livello o superiore, i punti ferita di un bersaglio 
aumentano di altri 5 punti per ogni slot di livello 
superiore al 2°. 
Allarme 
Abiurazione di 1° livello (rituale) 
Tempo di lancio: 1 minuto 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V, S, M (un campanellino e un pezzo 
di prezioso filo d'argento) 
Durata: 8 ore 
L'incantatore predispone un allarme contro le 
visite indesiderate, scegliendo una porta, una 
finestra o un'area entro gittata che non sia più 
ampia di un cubo di 6 metri. Finché l'incantesimo 
non termina, un allarme avverte l'incantatore 
tutte le volte che una creatura di taglia Minuscola 
o superiore tocca o entra nell'area protetta. 
Al momento del lancio dell'incantesimo, 
l'incantatore designa quali creature non faranno 
scattare l'allarme. Sceglie inoltre se l'allarme 
è mentale o udibile. 
 Se l'allarme è mentale, un tintinnio risuona 
nella mente dell'incantatore se questi si trova entro 
1,5 km dall'area protetta. Questo suono lo sveglia 
se sta dormendo. 
 Un allarme udibile produce il suono di una 
campanella per 10 secondi entro 18 metri. 
Alleato planare 
Evocazione di 6° livello 
Tempo di lancio: 10 minuti 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Istantanea 
L'incantatore chiede aiuto a un'entità ultraterrena 
che deve essergli nota: un dio, un primordiale, 
un principe dei demoni o qualche altro essere dotato 
di poteri cosmici. Quell'entità invia in aiuto un 
celestiale, un elementale o un immondo a lei fedele, 
che appare in uno spazio libero entro gittata. 
Se l'incantatore conosce il nome di una creatura 
specifica, può pronunciarlo quando lancia 
l'incantesimo per richiedere il suo intervento, 
ma potrebbe apparire comunque una creatura 
diversa (a scelta del GM). 
 Quando la creatura appare, non è obbligata 
a comportarsi in un modo particolare. L'incantatore 
può chiederle di svolgere per lui un servizio in 
cambio di pagamento, ma essa non è costretta 
ad accettare. Il compito richiesto potrebbe essere 
qualcosa di semplice ("portaci in volo oltre il 
baratro" o "aiutaci a combattere una battaglia") 
o di complesso ("spia i nostri nemici" o "proteggici 
durante la nostra incursione nel dungeon"). 
L'incantatore deve essere in grado di comunicare 
con la creatura per contrattare per i suoi servigi. 
 Il pagamento può avere varie forme: un celestiale 
potrebbe richiedere un'ingente donazione in oro 
o oggetti magici a un tempio alleato, un immondo 
esigere una creatura vivente in sacrificio o un tesoro 
in dono. Alcune creature potrebbero scambiare 
i propri servigi con una missione che l'incantatore 
deve svolgere. 
 Come regola generale, un compito che può essere 
misurato in minuti richiede un pagamento del valore 
di 100 mo al minuto, un compito misurato in ore 
richiede 1.000 mo all'ora e un compito misurato 
in giorni (per un massimo di 10 giorni) richiede 
10.000 mo al giorno. Il GM può modificare questi 
pagamenti in base alle circostanze del lancio. 
Se il compito è in sintonia con l'etica della creatura, 
il pagamento potrebbe essere dimezzato 
o addirittura revocato. I compiti non pericolosi 
richiedono tipicamente solo la metà del pagamento 
suggerito, mentre quelli particolarmente rischiosi 
potrebbero richiedere una ricompensa superiore. 
È raro che una creatura accetti un compito 
potenzialmente suicida. 

--- PAGE 130 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 130
 Dopo aver portato a termine il compito o quando 
la durata pattuita termina, la creatura fa ritorno 
al suo piano d'origine dopo aver fatto rapporto 
all'incantatore, se possibile e se l'incarico lo richiede. 
Se l'incantatore e la creatura non riescono ad 
accordarsi sul prezzo del suo servizio, quest'ultima 
ritorna immediatamente sul suo piano d'origine. 
 Una creatura arruolata per unirsi al gruppo 
dell'incantatore conta come membro di quel gruppo 
e riceve la sua parte di punti esperienza concessi. 
Allucinazione mortale 
Illusione di 4° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 36 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
L'incantatore attinge agli incubi di una creatura 
entro gittata che è in grado di vedere e crea 
una manifestazione illusoria delle sue paure 
più profonde, visibile solo a lei. Il bersaglio 
deve effettuare un tiro salvezza su Saggezza. 
Se lo fallisce, diventa spaventato per tutta la durata 
dell'incantesimo. Al termine di ogni suo turno prima 
che l'incantesimo finisca, il bersaglio deve superare 
un tiro salvezza su Saggezza, altrimenti subisce 4d10 
danni psichici. In caso di successo, l'incantesimo 
termina. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
5° livello o superiore, i danni aumentano di 1d10 
per ogni slot di livello superiore al 4°. 
Alterare se stesso 
Trasmutazione di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V, S 
Durata: Concentrazione, fino a 1 ora 
L'incantatore assume una forma differente, 
scegliendo al momento del lancio dell'incantesimo 
una delle opzioni seguenti, i cui effetti permangono 
per la durata dell'incantesimo. Finché l'incantesimo 
permane, l'incantatore può terminare un'opzione 
con un'azione per ottenere i benefici di un'opzione 
diversa. 
 Adattamento acquatico. L'incantatore adatta il 
proprio corpo a un ambiente acquatico, sviluppando 
le branchie e una membrana tra le dita. Inoltre, può 
respirare sott'acqua e ottenere una velocità di 
nuotare pari alla sua velocità base. 
 Armi naturali. L'incantatore sviluppa artigli, 
zanne, corna o un'altra arma naturale a sua scelta. 
I suoi colpi senz'armi infliggono 1d6 danni 
contundenti, perforanti o taglienti, secondo l'arma 
naturale scelta e diventa competente nei suoi 
colpi senz'armi. Infine, l'arma naturale è magica 
e l'incantatore ottiene un bonus di +1 ai tiri per 
colpire e ai tiri per i danni effettuati con essa. 
 Cambiare aspetto. L'incantatore altera il suo 
aspetto, decidendo come apparire e definendo 
altezza, peso, lineamenti facciali, tono della voce, 
lunghezza dei capelli, carnagione e tratti distintivi, 
se lo desidera. L'incantatore può decidere di 
assomigliare a un membro di un'altra razza, ma le 
sue statistiche non subiscono modifiche. Inoltre, 
non può apparire come una creatura di taglia diversa 
dalla propria e la sua forma base rimane la stessa; 
per esempio, se è bipede, non può usare un 
incantesimo per diventare quadrupede. In qualsiasi 
momento per la durata dell'incantesimo, 
l'incantatore può usare un'azione per mutare 
di nuovo aspetto in questo modo. 
Amicizia con gli animali 
Ammaliamento di 1° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V, S, M (un boccone di cibo) 
Durata: 24 ore 
Tramite questo incantesimo l'incantatore convince 
una bestia di essere innocuo. L'incantatore sceglie 
una bestia entro gittata che è in grado di vedere. 
La creatura deve essere in grado di vederlo 
e sentirlo. Tuttavia, se la sua Intelligenza è pari 
o superiore 4, l'incantesimo fallisce. In caso 
contrario, la bestia deve superare un tiro salvezza 
su Saggezza, altrimenti rimarrà affascinata per la 
durata dell'incantesimo. Se l'incantatore o uno dei 
suoi compagni infligge danni al bersaglio, 
l'incantesimo termina. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
2° livello o superiore, può influenzare una bestia 
aggiuntiva di livello superiore al 1°. 
Anatema 
Ammaliamento di 1° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V, S, M (una goccia di sangue) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 

--- PAGE 131 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 131
L'incantatore sceglie fino a tre creature situate entro 
gittata e che è in grado di vedere, le quali devono 
effettuare tiri salvezza su Carisma. Se un bersaglio 
fallisce questo tiro salvezza, ogni volta che effettua 
un tiro per colpire o un tiro salvezza prima che 
l'incantesimo termini, deve tirare un d4 e sottrarre il 
numero ottenuto al tiro per colpire o al tiro salvezza. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
2° livello o superiore, può bersagliare una creatura 
aggiuntiva per ogni slot di livello superiore al 1°. 
Animale messaggero 
Ammaliamento di 2° livello (rituale) 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V, S, M (un boccone di cibo) 
Durata: 24 ore 
Tramite questo incantesimo, l'incantatore utilizza un 
animale per consegnare un messaggio, scegliendo 
una bestia di taglia Minuscola entro gittata e che è in 
grado di vedere, come uno scoiattolo, una ghiandaia 
azzurra o un pipistrello. L'incantatore specifica 
il luogo di consegna, che deve avere già visitato, 
e un destinatario che corrisponda a una descrizione 
generica, come "un uomo o una donna che indossa 
l'uniforme della guardia cittadina" o "un nano dai 
capelli rossi che indossa un cappello a punta". 
Inoltre, l'incantatore pronuncia un messaggio 
composto da un massimo di venticinque parole. 
La bestia bersaglio viaggia per la durata 
dell'incantesimo verso il luogo specificato, 
percorrendo circa 75 km in 24 ore nel caso sia un 
messaggero volante o 37,5 km nel caso di altri 
animali. 
 Al suo arrivo, il messaggero consegna il messaggio 
alla creatura descritta dall'incantatore, replicando il 
suono della sua voce. Il messaggero parla solamente 
con una creatura che corrisponda alla descrizione 
fornita dall'incantatore. Inoltre, se il messaggero non 
raggiunge la sua destinazione prima della fine 
dell'incantesimo, il messaggio viene perso e la bestia 
torna nel luogo dove l'incantatore ha lanciato questo 
incantesimo. 
 Ai livelli superiori. Se l'incantatore lancia questo 
incantesimo usando uno slot incantesimo di 
3° livello o superiore, la sua durata aumenta di 
48 ore per ogni slot di livello superiore al 2°. 
Animare morti 
Necromanzia di 3° livello 
Tempo di lancio: 1 minuto 
Gittata: 3 metri 
Componenti: V, S, M (una goccia di sangue, un pezzo 
di carne e un pizzico di polvere d'osso) 
Durata: Istantanea 
Questo incantesimo crea un servo non morto. 
L'incantatore sceglie una pila di ossa o un cadavere 
umanoide di taglia Media o Piccola entro gittata, 
infondendo nel bersaglio tramite l'incantesimo 
un'empia parvenza di vita, animandolo come 
creatura non morta. Il bersaglio diventa uno 
scheletro se l'incantatore ha scelto le ossa o uno 
zombi se ha scelto il cadavere (il GM possiede le 
statistiche di gioco della creatura). 
 A ogni suo turno, l'incantatore può usare 
un'azione bonus per comandare mentalmente 
qualsiasi creatura creata con questo incantesimo, 
a patto che si trovi entro 18 metri da lui (se controlla 
varie creature, l'incantatore può comandarne una 
o tutte allo stesso momento, impartendo lo stesso 
comando a ciascuna di loro). L'incantatore decide 
quale azione effettuerà la creatura e dove si muoverà 
durante il suo turno successivo, oppure può 
impartirle un comando generale, come proteggere 
una stanza o un corridoio particolare. Se non 
impartisce comandi, la creatura si limita a difendersi 
dalle creature ostili. Una volta ricevuto un ordine, 
la creatura continua a seguirlo finché non ha portato 
a termine il compito. 
 La creatura rimane sotto il controllo 
dell'incantatore per 24 ore, passate le quali 
smette di obbedire a qualsiasi comando ulteriore. 
Per mantenere il controllo sulla creatura per altre 
24 ore, l'incantatore deve lanciare di nuovo questo 
incantesimo su di essa prima che l'attuale periodo 
di 24 ore termini. Questo uso dell'incantesimo gli 
permette di ristabilire il controllo su un massimo 
di quattro creature da lui animate tramite questo 
incantesimo, anziché animarne una nuova. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo 
di 4° livello o superiore, può animare o ristabilire il 
controllo su due creature non morte aggiuntive per 
ogni slot superiore al 3°. Ognuna delle creature deve 
provenire da un diverso cadavere o mucchio d'ossa. 

--- PAGE 132 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 132
Animare oggetti 
Trasmutazione di 5° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 36 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
Gli oggetti prendono vita al comando 
dell'incantatore, che sceglie un massimo di dieci 
oggetti non magici entro gittata che non siano 
indossati o trasportati. I bersagli di taglia Media 
contano come due oggetti, quelli di taglia Grande 
come quattro oggetti e quelli di taglia Enorme come 
otto oggetti. L'incantatore non può animare oggetti 
di taglia superiore a Enorme. Ogni bersaglio animato 
diventa una creatura sotto il suo controllo finché 
l'incantesimo non termina o finché non scende 
a 0 punti ferita. 
 Come azione bonus, l'incantatore può comandare 
mentalmente qualsiasi creatura creata con questo 
incantesimo, a patto che si trovi entro 150 metri da 
lui (se controlla varie creature, l'incantatore può 
comandarne una o tutte allo stesso momento, 
impartendo lo stesso comando a ciascuna di loro). 
L'incantatore decide quale azione effettuerà la 
creatura e dove si muoverà durante il suo turno 
successivo, oppure può impartirle un comando 
generale, come proteggere una stanza o un corridoio 
particolare. Se non impartisce comandi, la creatura 
si limita a difendersi dalle creature ostili. Una volta 
ricevuto un ordine, la creatura continua a seguirlo 
finché non ha portato a termine il compito. 
Statistiche degli oggetti animati 
Taglia 
PF 
CA 
Attacco 
For 
Des 
Minuscola 
20 
18 
+8 al tiro per colpire, 
1d4 + 4 danni 
4 
18 
Piccola 
25 
16 
+6 al tiro per colpire, 
1d8 + 2 danni 
6 
14 
Media 
40 
13 
+5 al tiro per colpire, 
2d6 + 1 danni 
10 
12 
Grande 
50 
10 
+6 al tiro per colpire, 
2d10 + 2 danni 
14 
10 
Enorme 
80 
10 
+8 al tiro per colpire, 
2d12 + 4 danni 
18 
6 
 
 Un oggetto animato è un costrutto con CA, punti 
ferita, attacchi, Forza e Destrezza determinati dalla 
sua taglia. La sua Costituzione è pari a 10, la sua 
Intelligenza e Saggezza sono pari a 3 e il suo Carisma 
è pari a 1. La sua velocità è di 9 metri; se invece 
l'oggetto è privo di gambe o altre appendici che 
possa utilizzare per la locomozione, ha una velocità 
di volare pari a 9 metri e può fluttuare. Se l'oggetto 
è agganciato saldamente a una superficie o a un 
oggetto più grande, come una catena fissata a una 
parete, la sua velocità è pari a 0. È dotato di vista 
cieca con un raggio di 9 metri ed è cieco oltre quella 
distanza. Quando un oggetto animato scende 
a 0 punti ferita, riassume la sua forma originale, 
a cui viene trasferito ogni danno rimanente. 
 Se l'incantatore comanda a un oggetto di attaccare, 
esso può effettuare un singolo attacco in mischia 
contro una creatura entro 1,5 metri da esso. 
L'oggetto effettua un attacco Schianto con un bonus 
di attacco e danni contundenti determinati dalla sua 
taglia. Il GM potrebbe decidere che un oggetto 
specifico infligga danni taglienti o perforanti in base 
alla sua forma. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
6° livello o superiore, può animare due oggetti 
aggiuntivi per ogni slot superiore al 5°. 
Anti-individuazione 
Abiurazione di 3° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (un pizzico di polvere di 
diamante del valore di 25 mo da spargere sul 
bersaglio, che l'incantesimo consuma) 
Durata: 8 ore 
Per la durata dell'incantesimo, l'incantatore 
nasconde alle magie di divinazione un bersaglio 
da lui toccato. Il bersaglio può essere una creatura 
consenziente, oppure un luogo o un oggetto non 
più grande di 3 metri in qualsiasi dimensione. 
Il bersaglio non può essere preso di mira da alcuna 
magia di divinazione né percepito da sensori di 
scrutamento magico. 
Antipatia/Simpatia 
Ammaliamento di 8° livello 
Tempo di lancio: 1 ora 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, S, M (un frammento di allume 
immerso nell'aceto per l'effetto di antipatia o una 
goccia di miele per l'effetto di simpatia) 
Durata: 10 giorni 
Questo incantesimo attira o repelle le creature. 
L'incantatore sceglie un bersaglio entro gittata, 
che può essere un oggetto o una creatura di taglia 
Enorme o inferiore, oppure un'area non più ampia di 
un cubo di 60 metri. Dopodiché, specifica un tipo di 
creatura intelligente, come per esempio draghi rossi, 

--- PAGE 133 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 133
goblin o vampiri. L'incantatore infonde nel bersaglio 
un'aura che attira oppure respinge le creature 
specificate per la durata dell'incantesimo, scegliendo 
antipatia o simpatia come suo effetto. 
 Antipatia. L'ammaliamento suscita nelle creature 
del tipo scelto dall'incantatore un intenso desiderio 
di abbandonare l'area ed evitare il bersaglio. Quando 
una tale creatura è in grado di vedere il bersaglio 
o si trova entro 18 metri da esso, deve superare un 
tiro salvezza su Saggezza, altrimenti ne rimane 
spaventata per tutto il tempo in cui il bersaglio si 
trova nel suo campo visivo o entro 18 metri da essa. 
Finché è spaventata dal bersaglio, la creatura deve 
usare il suo movimento per spostarsi verso il punto 
sicuro più vicino da cui non può vedere il bersaglio. 
Se si allontana a più di 18 metri dal bersaglio e non 
è più in grado di vederlo, la creatura non è più 
spaventata, ma lo diventa di nuovo se il bersaglio 
torna nel suo campo visivo o si trova entro 18 metri 
da essa. 
 Simpatia. L'ammaliamento suscita nelle creature 
del tipo scelto dall'incantatore un intenso desiderio 
di avvicinarsi al bersaglio quando si trovano 
a 18 metri da esso o se sono in grado di vederlo. 
Quando una tale creatura è in grado di vedere 
il bersaglio o si trova entro 18 metri da esso, deve 
superare un tiro salvezza su Saggezza o usare il suo 
movimento in ogni suo turno per entrare nell'area 
o muoversi entro la portata del bersaglio. Una volta 
fatto questo, la creatura non può allontanarsi dal 
bersaglio di sua spontanea volontà. 
 Se il bersaglio infligge danni o in altro modo 
danneggia la creatura influenzata, questa può 
effettuare un tiro salvezza su Saggezza per porre fine 
all'effetto, come descritto di seguito. 
 Porre fine all'effetto. Se una creatura influenzata 
termina il suo turno a più di 18 metri dal bersaglio 
o non è in grado di vederlo, effettua un tiro salvezza 
su Saggezza. In caso di successo, la creatura non 
è più influenzata dal bersaglio e riconosce che la 
sensazione di ripugnanza o attrazione era frutto 
della magia. Inoltre, una creatura influenzata 
dall'incantesimo ha diritto a effettuare un ulteriore 
tiro salvezza su Saggezza ogni 24 ore finché 
l'incantesimo permane. 
 Una creatura che supera un tiro salvezza contro 
l'effetto ne è immune per 1 minuto, al termine del 
quale può esserne influenzata di nuovo. 
Arma magica 
Trasmutazione di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione bonus 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S 
Durata: Concentrazione, fino a 1 ora 
L'incantatore tocca un'arma non magica e, finché 
l'incantesimo non termina, quell'arma diventa 
un'arma magica con un bonus di +1 ai tiri per colpire 
e ai tiri per i danni. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
4° livello o superiore, il bonus aumenta a +2. Quando 
l'incantatore usa uno slot incantesimo di 6° livello 
o superiore, il bonus aumenta a +3. 
Arma spirituale 
Invocazione di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione bonus 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, S 
Durata: 1 minuto 
L'incantatore crea entro gittata un'arma fluttuante 
spettrale che permane per la durata dell'incantesimo 
o finché l'incantatore non lo lancia di nuovo. Puoi 
effettuare un attacco in mischia con questo 
incantesimo contro una creatura entro 1,5 metri 
dall'arma. Se il colpo va a segno, il bersaglio subisce 
1d8 danni da forza + il modificatore di caratteristica 
da incantatore. 
 Come azione bonus nel suo turno, l'incantatore 
può muovere l'arma di un massimo di 6 metri 
e ripetere l'attacco contro una creatura situata 
entro 1,5 metri da essa. 
 L'arma può assumere la forma che l'incantatore 
preferisce. I chierici di una divinità associata 
a un tipo particolare di arma (come per esempio 
St.  Cuthbert, noto per la sua mazza, o Thor per il suo 
martello) con questo incantesimo creeranno delle 
armi somiglianti a quelle della loro divinità. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
3° livello o superiore, i danni aumentano di 1d8 per 
ogni due slot di livello superiore al 2°. 

--- PAGE 134 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 134
Armatura magica 
Abiurazione di 1° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (un pezzo di cuoio trattato) 
Durata: 8 ore 
L'incantatore tocca una creatura consenziente che 
non indossi un'armatura, che viene circondata 
da una forza magica protettiva fino al termine 
dell'incantesimo. La CA base del bersaglio diventa 
13 + il suo modificatore di Destrezza. L'incantesimo 
termina se il bersaglio indossa un'armatura o se 
interrompi l'incantesimo con un'azione. 
Artificio druidico 
Trucchetto di Trasmutazione 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Istantanea 
Sussurrando agli spiriti della natura, l'incantatore 
crea uno degli effetti seguenti entro gittata: 
• L'incantatore crea un minuscolo e innocuo effetto 
sensoriale che predice il tempo atmosferico nel 
luogo in cui si trova per le successive 24 ore. 
L'effetto potrebbe manifestarsi come una sfera 
dorata in caso di cieli tersi, una nuvola in caso di 
pioggia, fiocchi di neve in caso di nevicate e così 
via. Questo effetto permane per 1 round. 
• L'incantatore fa istantaneamente sbocciare un 
fiore, aprire un baccello o schiudere un germoglio. 
• L'incantatore crea un effetto sensoriale innocuo 
e istantaneo, come la caduta di foglie, una folata di 
vento, il rumore di un piccolo animale o il debole 
odore di una puzzola. L'effetto deve poter essere 
contenuto in un cubo di 1,5 metri. 
• L'incantatore accende o spegne istantaneamente 
una candela, una torcia o un piccolo fuoco da 
campo. 
Aura magica dell'arcanista 
Illusione di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (un piccolo quadrato di seta) 
Durata: 24 ore 
L'incantatore pone con il suo tocco un'illusione 
su una creatura o un oggetto in modo che gli 
incantesimi di divinazione rivelino informazioni 
false su di esso. Il bersaglio può essere una creatura 
consenziente o un oggetto che non sia trasportato 
o indossato da un'altra creatura. 
 Quando questo incantesimo viene lanciato, 
l'incantatore sceglie uno o entrambi gli effetti 
seguenti, che permangono per tutta la durata 
dell'incantesimo. Se l'incantatore lancia questo 
incantesimo sulla stessa creatura o sullo stesso 
oggetto ogni giorno per 30 giorni, ponendo ogni 
volta su di esso lo stesso effetto, l'illusione permane 
finché non viene dissolta. 
 Falsa aura. L'incantatore modifica il modo in cui il 
bersaglio appare agli incantesimi e agli effetti magici 
che individuano le aure magiche, come per esempio 
individuazione del magico. L'incantatore può fare 
in modo che un oggetto non magico appaia come 
magico e viceversa, oppure può cambiare l'aura 
magica di un oggetto in modo che sembri 
appartenere a una scuola di magia specifica a sua 
scelta. Quando usa questo effetto su un oggetto, 
l'incantatore può rendere la falsa magia apparente 
a qualsiasi creatura che maneggi l'oggetto. 
 Maschera. L'incantatore modifica il modo in cui il 
bersaglio appare agli incantesimi e agli effetti magici 
che individuano i tipi di creature, come per esempio 
Percezione del divino dei paladini o l'innesco di un 
incantesimo simbolo. L'incantatore sceglie un tipo 
di creatura: gli altri incantesimi ed effetti magici 
considereranno il bersaglio come fosse una creatura 
di quel tipo o allineamento. 
Aura sacra 
Abiurazione di 8° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V, S, M (un minuscolo reliquiario 
del valore di almeno 1.000 mo contenente una 
reliquia sacra, come un brandello della tunica di 
un santo o un frammento di pergamena di un testo 
religioso) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
Dall'incantatore si diffonde una luce divina che si 
materializza in un tenue bagliore in un raggio di 
9 metri intorno a lui. Le creature da lui scelte 
presenti in quell'area al momento del lancio 
proiettano luce fioca in un raggio di 1,5 metri 
e dispongono di vantaggio ai tiri salvezza; le altre 
creature subiscono svantaggio ai tiri per colpire 
contro di loro fino al termine dell'incantesimo. 

--- PAGE 135 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 135
Inoltre, quando una creatura influenzata 
dall'incantesimo viene colpita da un immondo o un 
non morto con un attacco in mischia, l'aura emette 
bagliore accecante e l'attaccante deve superare un 
tiro salvezza su Costituzione, altrimenti sarà 
accecato fino al termine dell'incantesimo. 
Bacche benefiche 
Trasmutazione di 1° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (un rametto di vischio) 
Durata: Istantanea 
Per la durata dell'incantesimo, nella mano 
dell'incantatore appaiono fino a dieci bacche infuse 
di magia. Una creatura può usare la sua azione per 
mangiare una bacca, recuperando così 1 punto ferita 
e ottenendo nutrimento sufficiente per una giornata 
intera. 
 Le bacche perdono la loro potenza se non vengono 
consumate entro 24 ore dal lancio di questo 
incantesimo. 
Bagliore lunare 
Invocazione di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 36 metri 
Componenti: V, S, M (alcuni semi a mezzaluna di un 
qualsiasi vitigno legnoso e un frammento di 
feldspato opalescente) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
Un bagliore argentato di luce pallida forma un 
cilindro del raggio di 1,5 metri e dell'altezza di 
12 metri centrato su un punto entro gittata. Fino al 
termine dell'incantesimo, il cilindro è pervaso da 
luce fioca. 
 Quando una creatura entra nell'area 
dell'incantesimo per la prima volta in un turno 
o inizia il suo turno qui, è avvolta da fiamme spettrali 
che le causano dolori lancinanti e deve effettuare un 
tiro salvezza su Costituzione. In caso di fallimento, 
subisce 2d10 danni radiosi, o la metà dei danni in 
caso di successo. 
 Un mutaforma subisce svantaggio a questo tiro 
salvezza e, se lo fallisce, riassume immediatamente 
la sua forma originale e non può assumerne una 
diversa finché non esce dalla luce dell'incantesimo. 
 Nei suoi turni successivi, dopo aver lanciato 
questo incantesimo, l'incantatore può usare 
un'azione per muovere il bagliore per 18 metri 
in ogni direzione. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
3° livello o superiore, i danni aumentano di 1d10 per 
ogni slot di livello superiore al 2°. 
Bagliore solare 
Invocazione di 6° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore (linea di 18 metri) 
Componenti: V, S, M (una lente d'ingrandimento) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
Un raggio di luce brillante si sprigiona dalla mano 
dell'incantatore in una linea lunga 18 metri e larga 
1,5 metri. Ogni creatura entro la linea deve 
effettuare un tiro salvezza su Costituzione. Se lo 
fallisce, subisce 6d8 danni radiosi e rimane accecata 
fino al turno successivo dell'incantatore. In caso di 
successo, subisce invece solo la metà dei danni e non 
viene accecata dall'incantesimo. Non morti e melme 
subiscono svantaggio a questo tiro salvezza. 
 Con un'azione, l'incantatore può creare una nuova 
linea di luce in qualsiasi turno fino al termine 
dell'incantesimo. 
 Per la sua durata, una scintilla di luce radiosa 
risplende nella mano dell'incantatore ed emana luce 
intensa in un raggio di 9 metri e luce fioca per 
ulteriori 9 metri. Questa luce è considerata luce 
solare. 
Banchetto degli eroi 
Evocazione di 6° livello 
Tempo di lancio: 10 minuti 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V, S, M (una ciotola tempestata 
di gemme del valore di almeno 1.000 mo, 
che l'incantesimo consuma) 
Durata: Istantanea 
L'incantatore evoca un ricco banchetto, completo 
di sontuose pietanze e bevande. Consumare il 
banchetto richiede 1 ora, solo al termine della quale 
il convivio scompare e i suoi effetti benefici vengono 
applicati. Fino a un massimo di dodici creature 
possono partecipare al banchetto. 
 Una creatura che partecipa al banchetto ne trae 
diversi benefici: viene curata da tutti i tipi di malattie 
e veleni, diventa immune ai veleni e alla condizione 
spaventato e dispone di vantaggio a tutti i tiri 
salvezza su Saggezza. Inoltre, i suoi punti ferita 
massimi aumentano di 2d10 e ottiene lo stesso 
numero di punti ferita. Questi benefici permangono 
per 24 ore. 

--- PAGE 136 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 136
Barriera di lame 
Invocazione di 6° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 27 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Concentrazione, fino a 10 minuti 
L'incantatore crea un muro verticale di lame affilate 
e turbinanti, composte da energia magica. Il muro 
compare entro gittata e permane per la durata 
dell'incantesimo. L'incantatore può creare un muro 
lineare lungo fino a 30 metri, alto 6 metri e spesso 
1,5 metri, oppure un muro circolare del diametro 
massimo di 18 metri, alto 6 metri e spesso 1,5 metri. 
Il muro garantisce tre quarti di copertura alle 
creature che vi si trovano dietro e il suo spazio 
è un terreno difficile. 
 Quando una creatura entra nell'area del muro per 
la prima volta in un turno o inizia il suo turno qui, 
deve superare un tiro salvezza su Destrezza. 
Se fallisce il tiro salvezza, la creatura subisce 6d10 
danni taglienti. In caso di successo, subisce invece 
soltanto la metà di quei danni. 
Beffa crudele 
Trucchetto di Ammaliamento 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V 
Durata: Istantanea 
L'incantatore pronuncia una sequenza di insulti 
mescolati a impercettibili ammaliamenti contro una 
creatura entro gittata che è in grado di vedere. Se il 
bersaglio è in grado di sentirlo (non è necessario che 
lo capisca), deve superare un tiro salvezza su 
Saggezza, altrimenti subisce 1d4 danni psichici 
e svantaggio al tiro per colpire successivo che 
effettua prima della fine del suo turno successivo. 
 I danni di questo incantesimo aumentano di 1d4 
quando l'incantatore raggiunge il 5° livello (2d4), 
l'11° livello (3d4) e il 17° livello (4d4). 
Benedizione 
Ammaliamento di 1° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V, S, M (uno spruzzo di acqua santa) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
L'incantatore benedice fino a tre creature a sua 
scelta entro gittata. Ogni volta che un bersaglio 
effettua un tiro per colpire o un tiro salvezza prima 
che l'incantesimo termini, può tirare un d4 
e aggiungere il numero ottenuto al tiro per colpire 
o al tiro salvezza. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
2° livello o superiore, può bersagliare una creatura 
aggiuntiva per ogni slot di livello superiore al 1°. 
Blocca mostri 
Ammaliamento di 5° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 27 metri 
Componenti: V, S, M (un piccola sbarra di ferro) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
L'incantatore sceglie una creatura entro gittata che 
è in grado di vedere. Il bersaglio deve superare un 
tiro salvezza su Saggezza, altrimenti sarà paralizzato 
per la durata dell'incantesimo. Questo incantesimo 
non ha effetto sui non morti. Il bersaglio può 
effettuare un altro tiro salvezza su Saggezza alla fine 
di ogni suo turno. Se lo supera, si libera dall'effetto 
dell'incantesimo. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
6° livello o superiore, può bersagliare una creatura 
aggiuntiva per ogni slot superiore al 5°. Quando 
l'incantatore le bersaglia, le creature devono trovarsi 
a non più di 9 metri l'una dall'altra. 
Blocca persone 
Ammaliamento di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, S, M (un piccola sbarra di ferro) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
L'incantatore sceglie un umanoide entro gittata che 
è in grado di vedere. Il bersaglio deve superare un 
tiro salvezza su Saggezza, altrimenti sarà paralizzato 
per la durata dell'incantesimo. Il bersaglio può 
effettuare un altro tiro salvezza su Saggezza alla fine 
di ogni suo turno. Se lo supera, si libera dall'effetto 
dell'incantesimo. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
3° livello o superiore, può bersagliare un umanoide 
aggiuntivo per ogni slot superiore al 2°. In quel 
momento, gli umanoidi devono trovarsi a non più 
di 9 metri l'uno dall'altro. 

--- PAGE 137 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 137
Bocca magica 
Illusione di 2° livello (rituale) 
Tempo di lancio: 1 minuto 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V, S, M (un frammento di favo 
e polvere di giada del valore di almeno 10 mo, 
che l'incantesimo consuma) 
Durata: Finché non viene dissolto 
L'incantatore imprime un messaggio all'interno 
di un oggetto entro gittata, che viene pronunciato 
quando si verifica una condizione di innesco. 
L'incantatore sceglie un oggetto che è in grado 
di vedere e che non è indossato o trasportato da 
un'altra creatura. Quindi pronuncia il messaggio, 
che non deve essere più lungo di 25 parole, ma può 
essere enunciato nell'arco di 10 minuti. Infine, 
determina la circostanza che innesca l'incantesimo 
e l'emissione del messaggio. 
 Quando quella circostanza si verifica, sull'oggetto 
appare una bocca magica che recita il messaggio 
con il tono e il volume di voce dell'incantatore. 
Se l'oggetto scelto presenta già una bocca o qualcosa 
di simile (per esempio, la bocca di una statua), 
la bocca magica appare in modo che le parole 
sembrino pronunciate dalla bocca dell'oggetto. 
Quando lancia questo incantesimo, l'incantatore può 
fare in modo che esso termini una volta consegnato 
il messaggio o che rimanga attivo ripetendo il 
messaggio ogniqualvolta si verifica la circostanza 
di innesco. 
 La circostanza di innesco può essere sia generale 
che dettagliata, ma deve essere basata su condizioni 
visibili o udibili che si verificano entro 9 metri 
dall'oggetto. Per esempio, l'incantatore potrebbe 
ordinare alla bocca di parlare quando, entro 9 metri 
dall'oggetto, una qualsiasi creatura si muove, oppure 
un campana d'argento suona. 
Caduta morbida 
Trasmutazione di 1° livello 
Tempo di lancio: 1 reazione, che l'incantatore può 
effettuare quando egli stesso o una creatura entro 
18 metri da lui cade 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, M (una piccola piuma) 
Durata: 1 minuto 
L'incantatore sceglie fino a cinque creature in caduta 
entro gittata. La velocità di discesa di una creatura 
in caduta rallenta fino a 18 metri per round finché 
l'incantesimo non termina. Se la creatura atterra 
prima che l'incantesimo termini, non subisce alcun 
danno da caduta e può atterrare in piedi, 
interrompendo l'effetto dell'incantesimo. 
Calmare emozioni 
Ammaliamento di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
L'incantatore tenta di sopprimere le emozioni 
intense in un gruppo di persone. Ogni umanoide 
all'interno di una sfera di 6 metri di raggio centrata 
su un punto scelto dall'incantatore entro gittata deve 
effettuare un tiro salvezza su Carisma; se lo desidera, 
una creatura può scegliere di fallire il tiro salvezza. 
Se una creatura fallisce il tiro salvezza, l'incantatore 
sceglie uno tra gli effetti seguenti. 
 L'incantatore può sopprimere qualsiasi effetto 
che rende il bersaglio affascinato o spaventato. 
Al termine dell'incantesimo, ogni effetto soppresso 
torna a influenzare il bersaglio, purché nel frattempo 
la sua durata non sia terminata. 
 In alternativa, l'incantatore può rendere un 
bersaglio indifferente verso creature da lui scelte nei 
cui confronti il bersaglio sarebbe ostile. Questa 
indifferenza termina se il bersaglio viene attaccato 
o danneggiato da un incantesimo, oppure se vede 
uno dei suoi amici subire danni. Al termine 
dell'incantesimo, la creatura torna a essere ostile, 
a meno che il GM non decida altrimenti. 
Camminare nel vento 
Trasmutazione di 6° livello 
Tempo di lancio: 1 minuto 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V, S, M (fuoco e acqua santa) 
Durata: 8 ore 
L'incantatore e un massimo di dieci creature 
consenzienti che è in grado di vedere entro 
gittata assumono forma gassosa per la durata 
dell'incantesimo, apparendo come sbuffi di nuvole. 
Finché rimane in questa forma gassosa, una creatura 
possiede una velocità di volare di 90 metri 
e resistenza ai danni inferti dalle armi non magiche. 
Le uniche azioni che una creatura può effettuare in 
questa forma sono l'azione Scatto o riassumere la 
propria forma normale. Riassumere la propria forma 
richiede 1 minuto, durante il quale una creatura 
è incapacitata e non è in grado di muoversi. Fino al 
termine dell'incantesimo, una creatura può tornare 

--- PAGE 138 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 138
in forma gassosa, il che richiede 1 minuto di 
trasformazione. 
 Se una creatura è in forma gassosa e sta volando 
quando l'effetto termina, scende di 18 metri per 
round per 1 minuto finché non atterra, senza subire 
danni. Se tuttavia non riesce ad atterrare in 1 minuto, 
la creatura cade per la distanza rimanente. 
Camminare sull'acqua 
Trasmutazione di 3° livello (rituale) 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V, S, M (un pezzo di sughero) 
Durata: 1 ora 
Questo incantesimo conferisce la capacità di 
muoversi su una qualsiasi superficie liquida, come 
l'acqua, l'acido, il fango, la neve, le sabbie mobili 
o la lava, come se si trattasse di un innocuo terreno 
solido (ma le creature che attraversano un tratto 
di lava fusa possono comunque subire danni dal 
calore). Fino a dieci creature consenzienti entro 
gittata che l'incantatore è in grado di vedere 
ottengono questa capacità per tutta la durata 
dell'incantesimo. 
 Se il bersaglio è una creatura immersa in un 
liquido, l'incantesimo la sposta in superficie a una 
velocità di 18 metri per round. 
Campo anti-magia 
Abiurazione di 8° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore (sfera di 3 metri di raggio) 
Componenti: V, S, M (un pizzico di polvere o di 
limatura di ferro) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 ora 
Una sfera invisibile di 3 metri di raggio circonda 
l'incantatore. Quest'area è isolata dall'energia 
magica che pervade il multiverso: all'interno della 
sfera è impossibile lanciare incantesimi, le creature 
evocate scompaiono e perfino gli oggetti magici 
diventano comuni. Finché l'incantesimo non termina, 
la sfera si muove insieme all'incantatore ed 
è centrata su di lui. 
 All'interno della sfera, gli incantesimi e gli altri 
effetti magici, eccetto quelli generati da un 
manufatto o da una divinità, vengono soppressi 
e non possono protendersi al suo interno. Uno slot 
speso per lanciare un incantesimo soppresso viene 
consumato. Mentre un effetto è soppresso, non 
funziona, ma il tempo che trascorre in questo stato 
conta ai fini della sua durata. 
 Effetti a bersaglio. Gli incantesimi o gli altri effetti 
magici, come dardo incantato e charme su persone, 
che bersagliano una creatura o un oggetto nella sfera, 
non hanno alcun effetto su quel bersaglio. 
 Aree di magia. L'area di un altro incantesimo 
o effetto magico, come palla di fuoco, non si può 
estendere all'interno della sfera. Se la sfera si 
sovrappone a un'area di magia, la parte di area 
coperta dalla sfera viene soppressa; per esempio, 
le fiamme create da un muro di fuoco vengono 
soppresse all'interno della sfera, creando un varco 
nel muro se la sovrapposizione è abbastanza ampia. 
 Incantesimi. Qualsiasi incantesimo o altro effetto 
magico su una creatura o un oggetto nella sfera 
viene soppresso finché la creatura o l'oggetto in 
questione si trova al suo interno. 
 Oggetti magici. All'interno della sfera, 
le proprietà e i poteri degli oggetti magici vengono 
soppressi. Per esempio, una spada lunga +1 
all'interno della sfera funziona come una spada 
lunga non magica. 
 Le proprietà e i poteri di un'arma magica vengono 
soppressi se essa è utilizzata contro un bersaglio che 
si trova all'interno della sfera o se è impugnata da un 
attaccante all'interno della sfera. Se un'arma magica 
o una munizione magica esce interamente dalla sfera 
(per esempio, se l'incantatore scaglia una freccia 
magica o una lancia magica contro un bersaglio fuori 
dalla sfera), la magia dell'oggetto cessa di essere 
soppressa dal momento stesso in cui esce. 
 Viaggio magico. All'interno della sfera, 
teletrasporto e viaggio planare non funzionano, 
che essa costituisca il punto di destinazione o quello 
di partenza di questi viaggi magici. Un portale per un 
altro luogo, mondo o piano di esistenza, oltre che un 
varco verso uno spazio extradimensionale (come 
quello creato da un incantesimo trucco della corda), 
si chiude temporaneamente finché si trova 
all'interno della sfera. 
 Creature e oggetti. Una creatura, oppure un 
oggetto evocato o creato dalla magia, smette 
temporaneamente di esistere all'interno della sfera, 
ma riappare immediatamente una volta che lo spazio 
che occupava non si trova più all'interno della sfera. 
 Dissolvi magie. Gli incantesimi e gli effetti magici, 
come dissolvi magie, non hanno alcun effetto sulla 
sfera. Allo stesso modo, le sfere create da 
incantesimi campo anti-magia diversi non si 
annullano a vicenda. 

--- PAGE 139 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 139
Camuffare se stesso 
Illusione di 1° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V, S 
Durata: 1 ora 
L'incantatore assume un aspetto diverso (che 
include i suoi abiti, armatura, armi e altri oggetti 
personali presenti sulla sua persona) per la durata 
dell'incantesimo o finché non usa la sua azione per 
terminarlo. Può apparire 30 cm più alto o più basso 
e apparire magro, grasso o di corporatura normale. 
Non può cambiare il suo tipo di corpo, quindi deve 
adottare una forma che usi la stessa disposizione 
basilare degli arti. Entro questi limiti, la natura 
dell'illusione dipende da lui. 
 I cambiamenti apportati da questo incantesimo 
non passano il vaglio di un'ispezione fisica. 
Per esempio, se l'incantatore usa questo incantesimo 
per aggiungere un cappello al suo abbigliamento, 
gli oggetti attraverserebbero il cappello e chiunque 
toccasse l'incantatore non sentirebbe nulla, o gli 
toccherebbe la testa e i capelli. Se l'incantatore usa 
questo incantesimo per apparire più magro rispetto 
alla realtà, quando qualcuno tenta di toccarlo 
incontrerebbe il suo corpo mentre la mano è ancora 
apparentemente a mezz'aria. 
 Per capire che l'incantatore è camuffato, una 
creatura può usare la sua azione per ispezionarne 
l'aspetto e deve superare una prova di Intelligenza 
(Indagare) contro la CD del tiro salvezza 
sull'incantesimo. 
Capanna 
Invocazione di 3° livello (rituale) 
Tempo di lancio: 1 minuto 
Gittata: Incantatore (semisfera del raggio di 3 metri) 
Componenti: V, S, M (un piccola perla di cristallo) 
Durata: 8 ore 
Una cupola di forza immobile del raggio di 3 metri si 
materializza intorno e al di sopra dell'incantatore, 
rimanendo fissa per la durata dell'incantesimo, che 
termina nel momento in cui l'incantatore esce dalla 
sua area. 
 La cupola può contenere, oltre all'incantatore, 
nove creature di taglia Media o inferiore. 
L'incantesimo non funziona se nella sua area 
è presente una creatura di taglia maggiore o più di 
nove creature. Le creature e gli oggetti all'interno 
della cupola al momento del lancio dell'incantesimo 
possono attraversare liberamente la barriera, 
mentre a tutte le altre creature e oggetti è proibito. 
Gli incantesimi e gli altri effetti magici non possono 
estendersi oltre la cupola o essere lanciati attraverso 
di essa. L'atmosfera all'interno dell'area è gradevole 
e asciutta, a prescindere dal tempo atmosferico 
all'esterno. 
 Fino al termine dell'incantesimo, l'incantatore 
può fare in modo che l'interno sia buio o illuminato 
da luce fioca. Dall'esterno la cupola appare opaca, 
di un qualsiasi colore a scelta dell'incantatore, 
ma dall'interno risulta trasparente. 
Caratteristica potenziata 
Trasmutazione di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (un ciuffo di pelliccia o una 
piuma strappata a una bestia) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 ora. 
L'incantatore tocca una creatura e le concede un 
potenziamento magico, scegliendo uno tra gli effetti 
seguenti che permane fino al termine 
dell'incantesimo. 
 Astuzia della volpe. Il bersaglio dispone di 
vantaggio alle prove di Intelligenza. 
 Forza del toro. Il bersaglio dispone di vantaggio 
alle prove di Forza e la sua capacità di trasporto 
raddoppia. 
 Grazia del gatto. Il bersaglio dispone di vantaggio 
alle prove di Destrezza e non subisce danni se cade 
da 6 metri o meno, purché non sia incapacitato. 
 Resistenza dell'orso. Il bersaglio dispone di 
vantaggio alle prove di Costituzione e ottiene inoltre 
2d6 punti ferita temporanei, che perde al termine 
dell'incantesimo. 
 Saggezza del gufo. Il bersaglio dispone di 
vantaggio alle prove di Saggezza. 
 Splendore dell'aquila. Il bersaglio dispone di 
vantaggio alle prove di Carisma. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
3° livello o superiore, può bersagliare una creatura 
aggiuntiva per ogni slot superiore al 2°. 
Carne in pietra 
Trasmutazione di 6° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, S, M (un pizzico di calce, acqua 
e terra) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 

--- PAGE 140 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 140
L'incantatore tenta di tramutare in pietra una 
creatura entro gittata che è in grado di vedere. 
La creatura deve effettuare un tiro salvezza su 
Costituzione se il suo corpo è di carne. Se lo fallisce, 
il bersaglio è trattenuto e la sua carne inizia 
a indurirsi, mentre se lo supera, la creatura non 
subisce alcun effetto. 
 Una creatura trattenuta da questo incantesimo 
deve effettuare un altro tiro salvezza su Costituzione 
al termine di ogni suo turno. L'incantesimo termina 
se il bersaglio supera per tre volte il tiro salvezza 
contro questo incantesimo, mentre se lo fallisce per 
tre volte, viene tramutato in pietra ed è soggetto alla 
condizione pietrificato per la durata 
dell'incantesimo. Non è necessario che i tiri superati 
o falliti siano consecutivi: si tiene semplicemente il 
conto di entrambi finché il bersaglio non ne 
accumula tre di un certo tipo. 
 Se la creatura subisce una rottura fisica mentre 
è pietrificata, soffrirà di una deformità analoga una 
volta tornata al suo stato originale. 
 Se l'incantatore mantiene la concentrazione su 
questo incantesimo per l'intera durata possibile, 
la creatura viene tramutata in pietra finché l'effetto 
non viene rimosso. 
Catena di fulmini 
Invocazione di 6° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 45 metri 
Componenti: V, S, M (un ciuffo di pelliccia; 
un frammento d'ambra, di vetro o di una verga 
di cristallo e tre spilli d'argento) 
Durata: Istantanea 
L'incantatore crea un fulmine scagliandolo verso un 
bersaglio di sua scelta entro gittata e che è in grado 
di vedere. Tre fulmini sfrecciano poi dal bersaglio 
verso un massimo di altri tre bersagli, ognuno 
dei quali deve trovarsi entro 9 metri dal primo. 
I bersagli dell'incantesimo possono essere creature 
o oggetti, che possono essere bersagliati soltanto 
da uno dei fulmini. 
 Un bersaglio deve effettuare un tiro salvezza su 
Destrezza, subendo 10d8 danni da fulmine in caso di 
fallimento, o la metà dei danni in caso di successo. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
7° livello o superiore, un fulmine aggiuntivo per ogni 
slot di livello superiore al 6° sfreccia dal primo 
bersaglio colpendone un altro. 
Cecità/Sordità 
Necromanzia di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V 
Durata: 1 minuto 
L'incantatore può accecare o assordare un nemico, 
scegliendo una creatura entro gittata e che è in 
grado di vedere, che deve effettuare un tiro salvezza 
su Costituzione. Se lo fallisce, il bersaglio è accecato 
o assordato (a scelta dell'incantatore) per tutta la 
durata dell'incantesimo. Il bersaglio può effettuare 
un altro tiro salvezza su Costituzione alla fine di ogni 
suo turno. In caso di successo, l'incantesimo termina. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
3° livello o superiore, può bersagliare una creatura 
aggiuntiva per ogni slot superiore al 2°. 
Celare 
Trasmutazione di 7° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (un composto di polvere di 
diamante, smeraldo, rubino e zaffiro del valore di 
almeno 5.000 mo, che l'incantesimo consuma) 
Durata: Finché non viene dissolto 
Questo incantesimo consente all'incantatore di 
nascondere una creatura consenziente o un oggetto 
dai tentativi di individuazione per la durata 
dell'incantesimo. Quando l'incantatore lancia questo 
incantesimo e tocca il bersaglio, questo diventa 
invisibile e non può essere bersagliato da 
incantesimi di divinazione o percepito dai sensori 
di scrutamento creati da quegli incantesimi. 
 Se il bersaglio è una creatura, cade in uno stato 
di animazione sospesa: per lei, il tempo cessa di 
scorrere e non invecchia. 
 Per terminare prematuramente l'incantesimo, 
l'incantatore può stabilire una condizione, che 
può essere qualsiasi cosa a sua scelta che, tuttavia, 
debba verificarsi o essere visibile entro 1,5 km 
dal bersaglio. Per esempio, "dopo 1.000 anni" 
o "al risveglio del tarrasque". Questo incantesimo 
termina inoltre se il bersaglio subisce danni. 

--- PAGE 141 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 141
Cerchio di morte 
Necromanzia di 6° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 45 metri 
Componenti: V, S, M (polvere ricavata da una perla 
nera, del valore di almeno 500 mo) 
Durata: Istantanea 
Una sfera d'energia negativa si espande in un 
raggio di 18 metri da un punto entro gittata. Ogni 
creatura nell'area deve effettuare un tiro salvezza su 
Costituzione e subisce 8d6 danni necrotici in caso di 
fallimento, o la metà dei danni in caso di successo. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
7° livello o superiore, i danni aumentano di 2d6 per 
ogni slot di livello superiore al 6°. 
Cerchio di teletrasporto 
Evocazione di 5° livello 
Tempo di lancio: 1 minuto 
Gittata: 3 metri 
Componenti: V, M (gessetti e inchiostri rari infusi 
di gemme preziose del valore di 50 mo, 
che l'incantesimo consuma) 
Durata: 1 round 
Quando lancia l'incantesimo, l'incantatore traccia un 
cerchio del diametro di 3 metri sul terreno dotato 
di sigilli che collegano il luogo in cui si trova a un 
cerchio di teletrasporto permanente a sua scelta, 
di cui conosce la sequenza di sigilli e che si trova sul 
suo stesso piano di esistenza. All'interno del cerchio 
tracciato si apre un portale scintillante che rimane 
aperto fino al termine del suo turno successivo. 
Qualsiasi creatura che entra nel portale appare 
immediatamente entro 1,5 metri dal cerchio di 
destinazione o nello spazio libero più vicino se tale 
spazio è occupato. 
 Molti dei più grandi templi, gilde e altri luoghi 
importanti hanno cerchi di teletrasporto permanenti 
tracciati entro i loro confini. Ognuno di questi cerchi 
include una sequenza di sigilli unica: una serie di 
rune magiche disposte secondo uno schema 
particolare. Quando l'incantatore ottiene per 
la prima volta la capacità di lanciare questo 
incantesimo, apprende la sequenza di sigilli abbinata 
a due destinazioni situate sul Piano Materiale, 
determinate dal GM. Nel corso delle sue avventure 
può apprendere ulteriori sequenze di sigilli, 
imparando a memoria ciascuna di esse dopo 
1 minuto di studio. 
 L'incantatore può creare un cerchio di 
teletrasporto permanente lanciando questo 
incantesimo nello stesso luogo ogni giorno per 
un anno e, in quel momento, non è obbligato 
a usare il cerchio per teletrasportarsi. 
Cerchio magico 
Abiurazione di 3° livello 
Tempo di lancio: 1 minuto 
Gittata: 3 metri 
Componenti: V, S, M (acqua santa o polvere 
d'argento e di ferro del valore di almeno 100 mo, 
che l'incantesimo consuma) 
Durata: 1 ora 
L'incantatore crea un cilindro di energia magica di 
3 metri di raggio e 6 metri di altezza centrato in un 
punto del terreno entro gittata che è in grado di 
vedere. Rune luminose appaiono nei punti in cui 
il cilindro si interseca con il pavimento o altre 
superfici. 
 L'incantatore sceglie uno o più tra i tipi di creature 
seguenti: celestiali, elementali, folletti, immondi 
o non morti. Il cerchio influenza una creatura del 
tipo scelto nei seguenti modi: 
• La creatura non può entrare volontariamente 
nel cilindro tramite mezzi non magici. Se prova 
a utilizzare il teletrasporto o il viaggio 
interplanare, deve prima superare un tiro 
salvezza su Carisma. 
• La creatura subisce svantaggio ai tiri per colpire 
contro i bersagli all'interno del cilindro. 
• I bersagli all'interno del cilindro non possono 
essere affascinati, spaventati o posseduti dalla 
creatura. 
 Quando lancia questo incantesimo, l'incantatore 
può decidere di far funzionare la sua magia nella 
direzione inversa, impedendo cioè a una creatura di 
un tipo specifico di uscire dal cilindro e proteggendo 
i bersagli all'esterno. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
4° livello o superiore, la durata aumenta di 1 ora per 
ogni slot di livello superiore al 3°. 
Charme su persone 
Ammaliamento di 1° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V, S 
Durata: 1 ora 

--- PAGE 142 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 142
L'incantatore tenta di affascinare un umanoide entro 
gittata che è in grado di vedere. L'umanoide deve 
effettuare un tiro salvezza su Saggezza e dispone di 
vantaggio se l'incantatore o i suoi compagni stanno 
combattendo contro di lui. Se lo fallisce, è affascinato 
dall'incantatore finché l'incantesimo non termina 
o finché l'incantatore o i suoi compagni non lo 
danneggiano in qualche modo. La creatura 
affascinata considera l'incantatore una figura 
conosciuta e amichevole. Quando l'incantesimo 
termina, la creatura capirà di essere stata affascinata 
dall'incantatore. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
2° livello o superiore, può bersagliare una creatura 
aggiuntiva per ogni slot di livello superiore al 1°. 
Quando l'incantatore le bersaglia, le creature devono 
trovarsi a non più di 9 metri l'una dall'altra. 
Chiaroveggenza 
Divinazione di 3° livello 
Tempo di lancio: 10 minuti 
Gittata: 1,5 km 
Componenti: V, S, M (un focus del valore di almeno 
100 mo, a scelta tra un cornetto acustico 
incastonato di gemme o un occhio di vetro per 
la vista) 
Durata: Concentrazione, fino a 10 minuti 
L'incantatore crea un sensore invisibile entro gittata 
in un luogo a lui familiare (cioè che ha già visitato 
o visto), oppure in un luogo comune a lui non 
familiare (come per esempio dietro una porta, dietro 
un angolo o in un boschetto). Il sensore rimane in 
quella posizione per tutta la durata dell'incantesimo 
e non è possibile attaccarlo o interagire in altri modi 
con esso. 
 Quando lancia l'incantesimo, l'incantatore sceglie 
tra vista e udito, potendo utilizzare il senso scelto 
attraverso il sensore come se si trovasse nel suo 
spazio. Con un'azione, l'incantatore può passare 
dalla vista all'udito e viceversa. 
 Una creatura che può vedere il sensore 
(per esempio una creatura che beneficia di vedere 
invisibilità o vista pura) scorge una sfera luminosa 
e intangibile grande quando il pugno 
dell'incantatore. 
Clone 
Necromanzia di 8° livello 
Tempo di lancio: 1 ora 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (un diamante del valore di 
almeno 1.000 mo, un cubo di carne della creatura 
da clonare di almeno 2,5 cm per lato, che 
l'incantesimo consuma, e un contenitore del valore 
di almeno 2.000 mo che abbia un coperchio 
sigillabile e sia abbastanza grande da contenere 
una creatura di taglia Media, come un'urna 
enorme, una bara, una ciste piena di fango nel 
terreno o un contenitore di cristallo riempito con 
acqua salata) 
Durata: Istantanea 
Questo incantesimo crea un duplicato inerme di una 
creatura vivente come protezione contro la morte. 
Tale clone si sviluppa all'interno di un contenitore 
sigillato e raggiunge piena taglia e maturità dopo 
120 giorni; l'incantatore può anche decidere di 
creare il clone di una versione più giovane della 
creatura. Il clone rimane inerte e permane per un 
tempo indeterminato, fintantoché il suo involucro 
rimane indisturbato. 
 In qualsiasi momento dopo che il clone ha 
raggiunto la maturazione, se la creatura originale 
muore, la sua anima viene trasferita al clone, 
purché essa sia libera e disposta a tornare. Il clone 
è fisicamente identico all'originale e possiede la sua 
personalità, i suoi ricordi e le sue abilità, ma non il 
suo equipaggiamento. I resti fisici della creatura 
originale, se ancora esistono, diventano inerti e non 
possono più essere riportati in vita, in quanto 
l'anima della creatura è altrove. 
Colpo accurato 
Trucchetto di Divinazione 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 9 metri 
Componenti: S 
Durata: Concentrazione, fino a 1 round 
L'incantatore punta il dito contro un bersaglio entro 
gittata e la magia gli concede una breve percezione 
delle sue difese. Nel suo turno successivo, 
l'incantatore dispone di vantaggio al primo tiro 
per colpire contro il bersaglio, purché l'incantesimo 
non sia terminato. 

--- PAGE 143 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 143
Colpo infuocato 
Invocazione di 5° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, S, M (un pizzico di zolfo) 
Durata: Istantanea 
Una colonna verticale di fuoco divino si abbatte dai 
cieli in un luogo indicato dall'incantatore. Ogni 
creatura all'interno di un cilindro del raggio di 
3 metri e dell'altezza di 12 metri centrato in un 
punto entro gittata deve effettuare un tiro salvezza 
su Destrezza. In caso di fallimento, la creatura 
subisce 4d6 danni da fuoco e 4d6 danni radiosi, 
o la metà dei danni in caso di successo. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo 
di 6° livello o superiore, i danni da fuoco o i danni 
radiosi (a sua scelta) aumentano di 1d6 per ogni slot 
di livello superiore al 5°. 
Comando 
Ammaliamento di 1° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V 
Durata: 1 round 
L'incantatore rivolge una parola di comando a una 
creatura entro gittata che è in grado di vedere. 
Il bersaglio deve superare un tiro salvezza su 
Saggezza, altrimenti dovrà obbedire al comando nel 
suo turno successivo. L'incantesimo non ha effetto 
se il bersaglio è un non morto, se non comprende il 
linguaggio dell'incantatore o se il comando si rivela 
dannoso in modo diretto per il bersaglio. 
 Di seguito sono descritti alcuni comandi tipici 
e i loro effetti. L'incantatore può impartire un 
comando diverso da quelli descritti di seguito. 
In questo caso, è il GM a determinare come si 
comporta il bersaglio. Se il bersaglio non può 
eseguire il comando, l'incantesimo termina. 
 Avvicinati. Il bersaglio si muove verso 
l'incantatore seguendo il percorso più breve 
e diretto, terminando il suo turno se giunge entro 
1,5 metri da lui. 
 Fermo. Il bersaglio non si muove e non effettua 
azioni. Una creatura volante rimane in aria, se è in 
grado di farlo. Se deve muoversi per rimanere 
sospesa, copre in volo la distanza minima richiesta 
per rimanere in aria. 
 Fuggi. Il bersaglio usa il suo turno per allontanarsi 
dall'incantatore nel modo più rapido possibile. 
 Lascia. Il bersaglio lascia cadere ciò che stava 
impugnando, poi termina il suo turno. 
 Supplica. Il bersaglio cade a terra prono e termina 
il suo turno. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
2° livello o superiore, può influenzare una creatura 
aggiuntiva per ogni slot di livello superiore al 1°. 
Quando l'incantatore le bersaglia, le creature devono 
trovarsi a non più di 9 metri l'una dall'altra. 
Comprensione dei linguaggi 
Divinazione di 1° livello (rituale) 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V, S, M (un pizzico di fuliggine 
e di sale) 
Durata: 1 ora 
Per la durata dell'incantesimo, l'incantatore 
comprende il significato letterale di qualsiasi 
linguaggio parlato che è in grado di sentire. 
Comprendi inoltre ogni linguaggio scritto che sei in 
grado di vedere, ma devi toccare la superficie su cui 
sono scritte le parole. È necessario circa 1 minuto 
per leggere una pagina di testo. 
 Questo incantesimo non decodifica i messaggi 
segreti di un testo o di un glifo, come un sigillo 
arcano, che non faccia parte di un linguaggio scritto. 
Compulsione 
Ammaliamento di 4° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
Le creature scelte dall'incantatore situate entro 
gittata, che sono in grado di sentirlo e che egli è in 
grado di vedere, devono effettuare un tiro salvezza 
su Saggezza. Un bersaglio supera automaticamente 
questo tiro salvezza se non può essere affascinato. 
Se fallisce, è influenzato dall'incantesimo. Finché 
l'incantesimo non termina, l'incantatore può usare 
un'azione bonus in ogni suo turno per scegliere una 
direzione orizzontale rispetto a lui. Ogni bersaglio 
influenzato deve usare la maggior parte possibile del 
suo movimento per muoversi in quella direzione nel 
suo turno successivo, potendo effettuare prima la 
sua azione. Dopo essersi mosso in quella direzione, 
il bersaglio può effettuare un altro tiro salvezza su 
Saggezza per provare a terminare l'effetto. 

--- PAGE 144 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 144
 Un bersaglio non è obbligato a muoversi verso un 
pericolo mortale, come un incendio o una fossa, ma 
provocherà attacchi di opportunità nel muoversi 
verso la direzione designata. 
Comunione 
Divinazione di 5° livello (rituale) 
Tempo di lancio: 1 minuto 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V, S, M (incenso e una fiala di acqua 
santa o sacrilega) 
Durata: 1 minuto 
L'incantatore entra in contatto con la sua divinità 
o un emissario divino e, prima della fine 
dell'incantesimo, pone fino a tre domande a cui 
è possibile rispondere con sì o no. L'incantatore 
riceve una risposta corretta per ogni domanda. 
 Gli esseri divini non sono necessariamente 
onniscienti, quindi l'incantatore potrebbe ricevere 
"ignoto" come risposta se una domanda riguarda 
informazioni che vanno oltre le loro conoscenze. 
Nel caso in cui una risposta di una parola sola possa 
rivelarsi fuorviante o contraria agli interessi della 
divinità, il GM può fornire come risposta una breve 
frase. 
 Se l'incantatore lancia l'incantesimo due o più 
volte prima di completare il suo riposo lungo 
successivo, esiste una probabilità cumulativa del 
25% di non ottenere risposta per ogni lancio dopo 
il primo. Il GM effettua questo tiro in segreto. 
Comunione con la natura 
Divinazione di 5° livello (rituale) 
Tempo di lancio: 1 minuto 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V, S 
Durata: Istantanea 
L'incantatore diventa brevemente un tutt'uno con 
la natura, acquisendo la conoscenza del territorio 
circostante. All'aperto, l'incantesimo fornisce 
all'incantatore la conoscenza del territorio entro un 
raggio di 4,5 km. Nelle caverne e in altri ambienti 
naturali sotterranei, il raggio è limitato a 90 metri. 
L'incantesimo non funziona nei luoghi in cui la 
natura è stata sostituita da costruzioni, come 
dungeon e cittadine. 
 L'incantatore ottiene immediatamente la 
conoscenza di un massimo di tre fatti a sua scelta 
sui seguenti argomenti legati all'area: 
• terreno e distese d'acqua 
• vegetali, minerali, animali o popolazioni 
predominanti 
• celestiali, folletti, immondi, elementali o non morti 
potenti 
• influenza da altri piani di esistenza 
• edifici 
 Per esempio, l'incantatore potrebbe determinare 
la posizione di potenti non morti nell'area, delle 
principali fonti d'acqua potabile e di cittadine vicine. 
Confusione 
Ammaliamento di 4° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 27 metri 
Componenti: V, S, M (tre gusci di noce) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
Questo incantesimo assale e sconvolge le menti 
delle creature, provocando allucinazioni e azioni 
incontrollate. Ogni creatura all'interno di una sfera 
del raggio di 3 metri, centrata su un punto a scelta 
dell'incantatore entro gittata, deve superare un tiro 
salvezza su Saggezza al lancio dell'incantesimo, 
altrimenti ne viene influenzata. 
 Un bersaglio influenzato non può effettuare 
reazioni e deve tirare un d10 all'inizio di ogni suo 
turno per determinare il suo comportamento. 
d10 
Comportamento 
1 
La creatura utilizza tutti i suoi movimenti 
per spostarsi in una direzione casuale. 
Per determinare la direzione, l'incantatore tira 
un d8 assegnando una direzione a ogni faccia 
del dado. La creatura non effettua un'azione 
in questo turno. 
2–6 
La creatura non si muove né effettua un'azione in 
questo turno. 
7–8 
La creatura utilizza la sua azione per effettuare un 
attacco in mischia contro un'altra creatura nella 
sua portata determinata casualmente. Se non 
è presente alcuna creatura entro gittata, non fa 
nulla in questo turno. 
9–10 
La creatura può agire e muoversi normalmente. 
 
 Un bersaglio influenzato può effettuare un tiro 
salvezza su Saggezza alla fine di ogni suo turno. 
Se ha successo, questo effetto per lui termina. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
5° livello o superiore, il raggio della sfera aumenta di 
1,5 metri per ogni slot di livello superiore al 4°. 

--- PAGE 145 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 145
Cono di freddo 
Invocazione di 5° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore (cono di 18 metri) 
Componenti: V, S, M (un piccolo cono di cristallo 
o vetro) 
Durata: Istantanea 
Un getto d'aria gelida si propaga dalle mani 
dell'incantatore. Ogni creatura entro un cono 
di 18 metri deve effettuare un tiro salvezza su 
Costituzione. In caso di fallimento, la creatura 
subisce 8d8 danni da freddo, o la metà dei danni 
in caso di successo. 
 Una creatura uccisa da questo incantesimo si 
tramuta in una statua di ghiaccio finché non si 
scioglie. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
6° livello o superiore, i danni aumentano di 1d8 per 
ogni slot di livello superiore al 5°. 
Conoscenza delle legende 
Divinazione di 5° livello 
Tempo di lancio: 10 minuti 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V, S, M (incenso del valore di almeno 
250 mo, che l'incantesimo consuma e quattro 
lamine di avorio del valore di almeno 50 mo 
ciascuna) 
Durata: Istantanea 
L'incantatore nomina o descrive una persona, 
un luogo o un oggetto. L'incantesimo trasmette alla 
sua mente un breve riassunto delle conoscenze più 
significative relative all'oggetto nominato. Queste 
conoscenze possono includere storie attuali, racconti 
dimenticati o perfino conoscenze segrete che non 
sono note ai più. Se ciò che l'incantatore ha 
nominato non è di leggendaria importanza, non 
ottiene alcuna informazione. Più informazioni 
l'incantatore possiede già, più precise e dettagliate 
saranno le informazioni che riceverà. 
 Le informazioni apprese dall'incantatore sono 
accurate ma potrebbero essere espresse in un 
linguaggio figurativo. Per esempio, se l'incantatore 
impugna un'ascia magica, l'incantesimo potrebbe 
fornire le seguenti informazioni: "La sventura 
attende il malfattore la cui mano tocca l'ascia, dacché 
la sola impugnatura fende il palmo dei malvagi. 
Soltanto un vero Figlio della Pietra, fedele a Moradin 
e da lui amato, può risvegliare i veri poteri dell'ascia, 
purché la parola sacra Rudnogg abbia sulle labbra." 
Contagio 
Necromanzia di 5° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componente: V, S 
Durata: 7 giorni 
Il tocco dell'incantatore trasmette una malattia. 
L'incantatore effettua un attacco in mischia con 
incantesimo contro una creatura entro gittata. 
Se il colpo va a segno, trasmette alla creatura una 
malattia a sua scelta tra quelle descritte in seguito. 
 Alla fine di ogni suo turno, il bersaglio deve 
effettuare un tiro salvezza su Costituzione. Dopo 
aver fallito tre tiri salvezza, gli effetti della malattia 
permangono per tutta la durata dell'incantesimo e la 
creatura non effettua più tiri salvezza. Dopo aver 
superato tre tiri salvezza, la creatura guarisce dalla 
malattia e l'incantesimo termina. 
 Poiché questo incantesimo induce una malattia 
naturale al bersaglio, qualsiasi effetto che rimuove 
una malattia o ne migliora gli effetti è efficace. 
 Carne putrefatta. La carne della creatura si 
decompone. La creatura subisce svantaggio alle 
prove di Carisma e ha vulnerabilità a tutti i danni. 
 Devastazione vischiosa. La creatura inizia 
a sanguinare in modo incontrollabile. La creatura 
subisce svantaggio alle prove di Costituzione e ai tiri 
salvezza su Costituzione. Inoltre, ogni volta che 
subisce danni, è stordita fino al termine del proprio 
turno successivo. 
 Febbre lurida. Il corpo della creatura brucia di 
febbre. La creatura subisce svantaggio alle prove di 
Forza, ai tiri salvezza su Forza e ai tiri per colpire che 
utilizzano la Forza. 
 Fuoco mentale. La mente della creatura 
è febbricitante. La creatura subisce svantaggio alle 
prove di Intelligenza e ai tiri salvezza su Intelligenza; 
inoltre, durante il combattimento si comporta come 
se fosse sotto l'effetto dell'incantesimo confusione. 
 Infermità accecante. La mente della creatura 
è attanagliata dal dolore e i suoi occhi diventano 
lattiginosi. La creatura è accecata e subisce 
svantaggio alle prove di Saggezza e ai tiri salvezza 
su Saggezza. 
 Tremori. Il corpo della creatura è scosso da 
tremori. La creatura subisce svantaggio alle prove di 
Destrezza, ai tiri salvezza su Destrezza e ai tiri per 
colpire che utilizzano la Destrezza. 

--- PAGE 146 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 146
Contattare altri piani 
Divinazione di 5° livello (rituale) 
Tempo di lancio: 1 minuto 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V 
Durata: 1 minuto 
L'incantatore contatta mentalmente un semidio, 
lo spirito di un sapiente defunto da tempo o qualche 
altra entità misteriosa appartenente a un altro piano. 
Contattare questa intelligenza extraplanare può 
tuttavia affaticare o addirittura sconvolgere la sua 
mente: quando l'incantatore lancia questo 
incantesimo, deve effettuare un tiro salvezza su 
Intelligenza con CD 15. In caso di fallimento, subisce 
6d6 danni psichici e impazzisce finché non completa 
un riposo lungo. Mentre è in questa condizione, 
non può effettuare azioni, capire i discorsi altrui 
o leggere e si limita a farfugliare parole senza senso. 
Un incantesimo ristorare superiore fa svanire questo 
effetto.  
 In caso di successo, l'incantatore può porre 
all'entità un massimo di cinque domande prima del 
termine dell'incantesimo. Il GM risponde a ogni 
domanda con una parola, come per esempio "sì", 
"no", "forse", "mai", "irrilevante" o "ignoto" 
(se l'entità non conosce la risposta alla domanda). 
Nel caso in cui una risposta di una parola sola possa 
rivelarsi fuorviante, il GM può fornire come risposta 
una breve frase. 
Contingenza 
Invocazione di 6° livello 
Tempo di lancio: 10 minuti 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V, S, M (una statuetta dell'incantatore 
scolpita in avorio e decorata con gemme del valore 
di almeno 1.500 mo) 
Durata: 10 giorni 
L'incantatore sceglie un incantesimo di livello pari 
o inferiore a 5 che sia in grado di lanciare, che abbia 
un tempo di lancio di 1 azione e che possa avere 
come bersaglio l'incantatore stesso. L'incantatore 
lancia l'incantesimo, chiamato incantesimo 
contingente, come parte del lancio di contingenza, 
spendendo gli slot incantesimo per entrambi. 
L'incantesimo contingente, tuttavia, non ha effetto 
finché non si verificano determinate circostanze, 
che l'incantatore descrive nel momento in cui lancia 
i due incantesimi. Per esempio, un lancio di 
contingenza con respirare sott'acqua potrebbe 
stabilire che respirare sott'acqua avrà effetto quando 
l'incantatore sarà sommerso nell'acqua o in un 
liquido simile. 
 Che l'incantatore lo desideri o meno, l'incantesimo 
contingente ha effetto nel momento in cui le 
circostanze vengono soddisfatte per la prima volta, 
poi contingenza termina. 
 L'incantesimo contingente ha effetto solamente 
sull'incantatore, nonostante normalmente possa 
essere lanciato contro altri. L'incantatore può 
utilizzare un solo incantesimo contingenza alla volta. 
Se l'incantatore lancia nuovamente questo 
incantesimo, l'effetto di un altro incantesimo 
contingenza su di lui termina. Inoltre, contingenza 
termina qualora la sua componente materiale non si 
trovi sulla persona dell'incantatore. 
Controincantesimo 
Abiurazione di 3° livello 
Tempo di lancio: 1 reazione, che l'incantatore può 
effettuare quando vede una creatura entro 18 metri 
da lui lanciare un incantesimo 
Gittata: 18 metri 
Componenti: S 
Durata: Istantanea 
L'incantatore tenta di interrompere una creatura 
nell'atto di lanciare un incantesimo. Se la creatura 
sta lanciando un incantesimo di 3° livello o inferiore, 
il suo incantesimo fallisce e non ha effetto. 
Se l'incantesimo è di 4° livello o superiore, 
l'incantatore effettua una prova di caratteristica 
usando la propria caratteristica da incantatore. 
La CD è pari a 10 + il livello dell'incantesimo. In caso 
di successo, l'incantesimo fallisce e non sortisce 
alcun effetto. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo 
di 4° livello o superiore, l'incantesimo interrotto 
non sortisce alcun effetto se il suo livello è pari 
o inferiore al livello dello slot incantesimo usato 
dall'incantatore. 
Controllare acqua 
Trasmutazione di 4° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 90 metri 
Componenti: V, S, M (una goccia d'acqua e un 
pizzico di polvere) 
Durata: Concentrazione, fino a 10 minuti 
Fino al termine dell'incantesimo, l'incantatore 
controlla una massa libera d'acqua all'interno di 
un'area a sua scelta, con un volume massimo pari 
a un cubo di 30 metri per lato. Quando lancia questo 

--- PAGE 147 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 147
incantesimo, l'incantatore può scegliere uno dei 
seguenti effetti e, con un'azione durante il suo turno, 
può ripetere il medesimo effetto o sceglierne uno 
differente. 
 Deviare la corrente. L'incantatore fa in modo che 
l'acqua corrente nell'area si muova in una direzione 
scelta da lui, anche se l'acqua deve risalire ostacoli 
e pareti o scorrere in altre direzioni inverosimili. 
L'acqua nell'area si muove secondo le indicazioni 
dell'incantatore, ma una volta superata l'area 
dell'incantesimo, riprende il suo corso in base 
alle condizione del terreno. L'acqua continua 
a scorrere nella direzione scelta fino al termine 
dell'incantesimo o finché l'incantatore non sceglie 
un effetto diverso. 
 Gorgo. Questo effetto richiede uno specchio 
d'acqua in un'area quadrata di almeno 15 metri 
e 7,5 metri di profondità. L'incantesimo crea un 
gorgo al centro dell'area, che forma un vortice 
alto 7,5 metri e ampio 1,5 metri alla base e fino 
a 15 metri alla sommità. Qualsiasi creatura o oggetto 
nell'acqua ed entro 7,5 metri dal vortice viene 
trascinato per 3 metri verso di esso. Una creatura 
può allontanarsi nuotando dal vortice superando 
una prova di Forza (Atletica) contro la CD del tiro 
salvezza sull'incantesimo. 
 Quando una creatura viene trascinata nel vortice 
per la prima volta in un turno o inizia il suo turno 
qui, deve superare un tiro salvezza su Forza. Se lo 
fallisce, la creatura subisce 2d8 danni contundenti 
e rimane bloccata nel vortice fino al termine 
dell'incantesimo. In caso di successo, la creatura 
subisce invece soltanto la metà di quei danni e non 
viene trascinata nel vortice. Una creatura trascinata 
nel vortice può usare un'azione per provare 
a uscirne come descritto in precedenza, ma subisce 
svantaggio alla prova di Forza (Atletica). 
 La prima volta che in ogni turno un oggetto viene 
trascinato nel vortice, subisce 2d8 danni 
contundenti; questi danni vengono inferti a ogni 
round in cui l'oggetto rimane nel vortice. 
 Inondazione. L'incantatore fa in modo che il 
livello di tutta l'acqua ferma dell'area si alzi di un 
massimo di 6 metri. Se l'area include una riva, 
l'inondazione si riversa sulla terraferma. 
 Se l'incantatore sceglie un'area all'interno di un 
grande specchio d'acqua, genera invece un'onda alta 
6 metri che da una parte dell'area si infrange 
sull'altra. Qualsiasi veicolo di taglia Enorme 
o inferiore sul percorso dell'onda viene trascinato 
dall'altra parte dell'area e ha una probabilità del 
25% di capovolgersi. 
 Il livello dell'acqua rimane elevato fino al termine 
dell'incantesimo o finché l'incantatore non sceglie un 
effetto diverso. Se questo effetto produce un'onda, 
questa si ripete all'inizio del turno successivo 
dell'incantatore finché l'effetto di inondazione 
permane. 
 Separare le acque. L'incantatore fa in modo 
che l'acqua presente nell'area scelta si separi, 
creando un canale che si estende per tutta l'area 
dell'incantesimo; le acque divise formano un muro 
su entrambi i lati. Il canale permane fino al termine 
dell'incantesimo o finché l'incantatore non sceglie un 
effetto diverso. L'acqua poi riempie lentamente il 
canale nel corso del round successivo, finché il 
livello normale dell'acqua non viene ripristinato. 
Controllare tempo atmosferico 
Trasmutazione di 8° livello 
Tempo di lancio: 10 minuti 
Gittata: Incantatore (raggio di 7,5 km) 
Componenti: V, S, M (incenso bruciato e frammenti 
di terra e legno mescolati nell'acqua) 
Durata: Concentrazione, fino a 8 ore 
L'incantatore assume il controllo del tempo 
atmosferico entro 7,5 km per la durata 
dell'incantesimo, che dev'essere lanciato in un luogo 
all'aperto. Se l'incantatore si sposta in un luogo in 
cui non dispone di una vista diretta sul cielo, 
l'incantesimo termina prematuramente. 
 Quando lancia un incantesimo, l'incantatore 
cambia le condizioni atmosferiche attuali 
determinate dal GM in base al clima e alla stagione. 
L'incantatore può modificare le precipitazioni, 
la temperatura e il vento. Occorrono 1d4 × 10 minuti 
perché le nuove condizioni abbiano effetto. Quando 
questo accade, l'incantatore le può cambiare di 
nuovo. Al termine dell'incantesimo, il tempo 
atmosferico torna alla normalità. 
 Quando l'incantatore modifica le condizioni 
atmosferiche, trova la condizione attuale nelle 
tabelle seguenti e la modifica di un grado, verso l'alto 
o verso il basso. Quando l'incantatore cambia il 
vento, può modificarne anche la direzione. 
Precipitazioni 
Grado 
Condizione 
1 
Sereno 
2 
Poco nuvoloso 
3 
Nuvoloso o nebbia 
4 
Pioggia, grandine o neve 
5 
Pioggia torrenziale, grandinata violenta o tormenta 
 

--- PAGE 148 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 148
Temperatura 
Grado 
Condizione 
1 
Caldo insopportabile 
2 
Caldo 
3 
Temperato 
4 
Fresco 
5 
Freddo 
6 
Freddo artico 
 
Vento 
Grado 
Condizione 
1 
Calmo 
2 
Vento moderato 
3 
Vento forte 
4 
Burrasca 
5 
Tempesta 
Costrizione 
Ammaliamento di 5° livello 
Tempo di lancio: 1 minuto 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V 
Durata: 30 giorni 
L'incantatore impartisce un comando magico a una 
creatura entro gittata che è in grado di vedere, 
costringendola a svolgere per lui un servizio di 
qualche tipo o ad astenersi dal compiere un'azione 
o un'attività. Se la creatura è in grado di 
comprendere l'incantatore, deve superare un tiro 
salvezza su Saggezza, altrimenti rimane affascinata 
per la durata dell'incantesimo. Mentre la creatura 
è affascinata dall'incantatore, subisce 5d10 danni 
psichici ogni volta che agisce in maniera 
direttamente contraria alle sue istruzioni, ma non 
più di una volta al giorno. L'incantesimo non ha 
effetto su una creatura che non è in grado di 
comprendere l'incantatore. 
 L'incantatore può impartire al bersaglio un 
comando a sua scelta, a eccezione di un'attività che 
ne provocherebbe la morte certa: se impartisce un 
comando suicida, l'incantesimo termina. 
 L'incantatore può usare un'azione per far cessare 
prematuramente l'incantesimo, che termina inoltre 
con un incantesimo rimuovi maledizione, ristorare 
superiore o desiderio. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
7° o 8° livello, la durata è pari a 1 anno. Quando 
l'incantatore lancia questo incantesimo usando uno 
slot incantesimo di 9° livello, l'incantesimo permane 
finché uno degli incantesimi menzionati sopra non vi 
pone fine. 
Creare cibo e acqua 
Evocazione di 3° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Istantanea 
L'incantatore crea 20 kg di cibo e 135 litri d'acqua 
sul terreno o all'interno di un contenitore entro 
gittata, sufficienti per offrire sostentamento 
a quindici umanoidi o cinque destrieri per 24 ore. 
Il cibo è insipido ma nutriente e marcisce se non 
viene consumato entro 24 ore. L'acqua è pulita e non 
va a male. 
Creare non morti 
Necromanzia di 6° livello 
Tempo di lancio: 1 minuto 
Gittata: 3 metri 
Componenti: V, S, M (un vaso d'argilla colmo di 
terra raccolta in un cimitero, un vaso d'argilla 
colmo d'acqua salmastra e una pietra onice nera 
del valore di 150 mo per ogni cadavere) 
Durata: Istantanea 
L'incantatore può lanciare questo incantesimo di 
notte, scegliendo fino a tre cadaveri umanoidi di 
taglia Media o Piccola entro gittata. Ogni cadavere 
diventa un ghoul sotto il controllo dell'incantatore. 
(Il GM possiede le statistiche di gioco di queste 
creature.) 
 Come azione bonus a ogni suo turno, l'incantatore 
può comandare mentalmente qualsiasi creatura 
animata con questo incantesimo, a patto che si trovi 
entro 36 metri da lui (se controlla varie creature, 
l'incantatore può comandarne una o tutte allo stesso 
momento, impartendo lo stesso comando a ciascuna 
di loro). L'incantatore decide quale azione effettuerà 
la creatura e dove si muoverà durante il suo turno 
successivo, oppure può impartirle un comando 
generale, come proteggere una stanza o un corridoio 
particolare. Se non impartisce comandi, la creatura 
si limita a difendersi dalle creature ostili. Una volta 
ricevuto un ordine, la creatura continua a seguirlo 
finché non ha portato a termine il compito. 
 La creatura rimane sotto il controllo 
dell'incantatore per 24 ore, passate le quali smette 
di obbedire a qualsiasi comando ulteriore. 
Per mantenere il controllo sulla creatura per altre 
24 ore, l'incantatore deve lanciare questo 
incantesimo su di essa prima che l'attuale periodo 
di 24 ore termini. Questo uso dell'incantesimo gli 
permette di ristabilire il controllo su un massimo 

--- PAGE 149 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 149
di tre creature da lui animate tramite questo 
incantesimo, anziché animarne di nuove. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
7° livello, può animare o ristabilire il controllo su 
quattro ghoul. Quando l'incantatore lancia questo 
incantesimo usando uno slot incantesimo di 
8° livello, può animare o ristabilire il controllo su 
cinque ghoul, oppure su due ghast o wight. Quando 
l'incantatore lancia questo incantesimo usando 
uno slot incantesimo di 9° livello, può animare 
o ristabilire il controllo su sei ghoul, tre ghast 
o wight, oppure su due mummie. 
Creare o distruggere acqua 
Trasmutazione di 1° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V, S, M (una goccia d'acqua per creare 
l'acqua o qualche granello di sabbia per 
distruggerla) 
Durata: Istantanea 
L'incantatore crea o distrugge l'acqua. 
 Creare acqua. L'incantatore crea fino a 45 litri 
d'acqua pulita in un contenitore aperto entro gittata. 
In alternativa, l'acqua cade sotto forma di pioggia in 
un cubo di 9 metri per lato entro gittata, estinguendo 
le fiamme nell'area. 
 Distruggere acqua. L'incantatore distrugge fino 
a 45 litri d'acqua in un contenitore aperto entro 
gittata. In alternativa, distrugge la nebbia presente 
in un cubo di 9 metri per lato. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo 
di 2° livello o superiore, crea o distrugge 45 litri 
aggiuntivi d'acqua, oppure la grandezza del cubo 
aumenta di 1,5 metri, per ogni slot di livello 
superiore al 1°. 
Creazione 
Illusione di 5° livello 
Tempo di lancio: 1 minuto 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V, S, M (un minuscolo frammento di 
materia dello stesso tipo dell'oggetto che 
l'incantatore desidera creare) 
Durata: Speciale 
L'incantatore attrae a sé dei filamenti di sostanza 
d'ombra dalla Coltre Oscura per creare un oggetto 
non vivente di materia vegetale entro gittata: tessuti, 
corda, legno o materiali simili. Può anche utilizzare 
questo incantesimo per creare oggetti minerali come 
pietra, cristallo o metallo. L'oggetto creato non 
dev'essere più grande di un cubo di 1,5 metri di lato 
e deve avere una forma ed essere un materiale che 
l'incantatore ha già visto. 
 La durata dipende dal materiale dell'oggetto; 
se l'oggetto è composto da vari materiali, si usa la 
durata più breve. 
Materiale 
Durata 
Materia vegetale 
1 giorno 
Pietra o cristallo 
12 ore 
Metalli preziosi 
1 ora 
Gemme 
10 minuti 
Adamantio o mithral 
1 minuto 
 
 Usare un qualsiasi materiale creato da questo 
incantesimo come componente materiale di un altro 
incantesimo ne provoca il fallimento. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
6° livello o superiore, il lato del cubo aumenta di 
1,5 metri per ogni slot di livello superiore al 5°. 
Crescita di spine 
Trasmutazione di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 45 metri 
Componenti: V, S, M (sette spine aguzze o sette 
rametti appuntiti) 
Durata: Concentrazione, fino a 10 minuti 
Spine e spuntoni nascono dal terreno entro un 
raggio di 6 metri centrato su un punto entro gittata. 
Per tutta la durata dell'azione, l'area diventa terreno 
difficile. Quando una creatura entra nell'area o si 
muove al suo interno, subisce 2d4 danni perforanti 
ogni 1,5 metri di movimento. 
 La trasformazione del terreno è mimetizzata in 
modo da sembrare naturale. Qualsiasi creatura che 
non stesse osservando l'area al momento del lancio 
dell'incantesimo deve effettuare una prova di 
Saggezza (Percezione) contro la CD del tiro salvezza 
sull'incantesimo per riconoscere la pericolosità del 
terreno prima di entrarvi. 
Crescita vegetale 
Trasmutazione di 3° livello 
Tempo di lancio: 1 azione o 8 ore 
Gittata: 45 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Istantanea 

--- PAGE 150 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 150
Questo incantesimo incanala vitalità nei vegetali 
di un'area specifica. Esistono due possibili usi 
dell'incantesimo, mirati a fornire benefici immediati 
o a lungo termine. 
 Se l'incantatore lancia questo incantesimo usando 
1 azione, sceglie un punto situato entro gittata: 
tutti i vegetali normali entro un raggio di 30 metri 
centrato su quel punto crescono rigogliosamente 
fino a formare un groviglio. Una creatura che si 
muove attraverso quell'area deve spendere 1,2 metri 
di movimento per ogni 30 cm di cui si muove. 
 L'incantatore può escludere dall'influenza 
dell'incantesimo una o più aree di qualsiasi 
dimensione all'interno dell'area scelta. 
 Se l'incantatore lancia questo incantesimo 
nell'arco di 8 ore, rende la terra fertile: tutti 
i vegetali entro un raggio di 750 metri centrato in 
un punto entro gittata cresceranno rigogliosamente 
per 1 anno e al momento del raccolto produrranno 
il doppio del cibo normale. 
Cura ferite 
Invocazione di 1° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S 
Durata: Istantanea 
Una creatura toccata dall'incantatore recupera un 
numero di punti ferita pari a 1d8 + il modificatore di 
caratteristica da incantatore. Questo incantesimo 
non ha effetto sui non morti o sui costrutti. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
2° livello o superiore, la guarigione aumenta di 1d8 
per ogni slot di livello superiore al 1°. 
Cura ferite di massa 
Invocazione di 5° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Istantanea 
Un'ondata di energia curativa si sprigiona da un 
punto a scelta dell'incantatore entro gittata. 
L'incantatore sceglie fino a sei creature in una sfera 
di 9 metri di raggio centrata su quel punto: ogni 
bersaglio recupera una quantità di punti ferita 
pari a 3d8 + il modificatore di caratteristica da 
incantatore. Questo incantesimo non ha effetto 
sui non morti o sui costrutti. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
6° livello o superiore, la guarigione aumenta di 1d8 
per ogni slot di livello superiore al 5°. 
Danza irresistibile 
Ammaliamento di 6° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
L'incantatore sceglie una creatura entro gittata che 
è in grado di vedere. Il bersaglio inizia a danzare 
comicamente sul posto, agitando le braccia, 
battendo i piedi e facendo capriole per la durata 
dell'incantesimo. Le creature che non possono 
essere affascinate sono immuni a questo 
incantesimo. 
 Una creatura danzante deve usare tutti i suoi 
movimenti per ballare senza uscire dal suo spazio 
e subisce svantaggio ai tiri salvezza e ai tiri per 
colpire su Destrezza. Inoltre, mentre il bersaglio 
è influenzato dall'incantesimo, le altre creature 
dispongono di vantaggio ai tiri per colpire indirizzati 
contro di lui. Con un'azione, una creatura danzante 
effettua un tiro salvezza su Saggezza per riprendere 
il controllo di sé. In caso di successo, l'incantesimo 
termina. 
Dardo di fuoco 
Trucchetto di Invocazione 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 36 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Istantanea 
L'incantatore scaglia una scintilla di fuoco verso 
una creatura o un oggetto situato entro gittata, 
effettuando un attacco a distanza con incantesimo 
contro il bersaglio. Se il colpo va a segno, 
il bersaglio subisce 1d10 danni da fuoco. Un oggetto 
infiammabile colpito da questo incantesimo prende 
fuoco se non indossato o trasportato in quel 
momento. 
 I danni dell'incantesimo aumentano di 1d10 
quando l'incantatore raggiunge il 5° livello (2d10), 
l'11° livello (3d10) e il 17° livello (4d10). 

--- PAGE 151 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 151
Dardo incantato 
Invocazione di 1° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 36 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Istantanea 
L'incantatore crea tre dardi lucenti di forza magica. 
Ogni dardo colpisce una creatura a tua scelta, situata 
entro gittata e che sei in grado di vedere. Un dardo 
infligge 1d4 + 1 danni da forza al suo bersaglio. Tutti 
i dardi colpiscono simultaneamente e l'incantatore 
può dirigerli per colpire una o più creature. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
2° livello o superiore, l'incantesimo crea un dardo 
aggiuntivo per ogni slot di livello superiore al 1°. 
Dardo tracciante 
Invocazione di 1° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 36 metri 
Componenti: V, S 
Durata: 1 round 
Un lampo di luce sfreccia verso una creatura entro 
gittata scelta dall'incantatore, effettuando un attacco 
a distanza con incantesimo contro il bersaglio. Se il 
colpo va a segno, il bersaglio subisce 4d6 danni 
radiosi e il successivo tiro per colpire effettuato 
dall'incantatore contro il bersaglio entro la fine 
del turno successivo dispone di vantaggio, grazie 
all'alone mistico di luce fioca che lo avvolge fino 
ad allora. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
2° livello o superiore, i danni aumentano di 1d6 per 
ogni slot di livello superiore al 1°. 
Deflagrazione occulta 
Trucchetto di Invocazione 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 36 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Istantanea 
Un raggio di energia crepitante viene scagliato 
contro una creatura entro gittata effettuando 
un attacco a distanza con incantesimo contro il 
bersaglio. Se il colpo va a segno, il bersaglio subisce 
1d10 danni da forza. 
 L'incantesimo crea più raggi quando l'incantatore 
raggiunge livelli superiori: due raggi al 5° livello, 
tre raggi all'11° livello e quattro raggi al 17° livello. 
L'incantatore può indirizzare i raggi contro lo stesso 
bersaglio o contro bersagli differenti, effettuando un 
tiro per colpire separato per ogni raggio. 
Desiderio 
Evocazione di 9° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V 
Durata: Istantanea 
Desiderio è l'incantesimo più potente che una 
creatura mortale sia in grado di lanciare. 
Pronunciando semplicemente il proprio desiderio ad 
alta voce, l'incantatore altera le fondamenta stesse 
della realtà in base a ciò che desidera. 
 L'uso base di questo incantesimo è riprodurre un 
qualsiasi altro incantesimo di livello pari o inferiore 
all'8°. L'incantatore non deve rispettarne i requisiti, 
inclusi eventuali componenti costosi: l'incantesimo 
ha semplicemente effetto. 
 In alternativa, l'incantatore può creare uno dei 
seguenti effetti a sua scelta: 
• L'incantatore crea un oggetto del valore massimo 
di 25.000 mo che non sia un oggetto magico e che 
non misuri più di 90 metri in ogni dimensione. 
L'oggetto si materializza a terra in uno spazio 
libero che l'incantatore è in grado di vedere. 
• L'incantatore consente a un massimo di venti 
creature che è in grado di vedere di recuperare 
tutti i punti ferita e pone fine a tutti gli effetti su 
di loro come descritto nell'incantesimo ristorare 
superiore. 
• L'incantatore conferisce a un massimo di dieci 
creature che è in grado di vedere resistenza a un 
tipo di danno a sua scelta. 
• L'incantatore conferisce a un massimo di dieci 
creature che è in grado di vedere immunità a un 
singolo incantesimo o un altro effetto magico per 
8 ore. Per esempio, potrebbe rendere se stesso 
e tutti i suoi compagni immuni all'attacco 
Risucchio di vita di un lich. 
• L'incantatore annulla un singolo evento recente 
imponendo la ripetizione di un qualsiasi tiro 
effettuato entro l'ultimo round (incluso il suo 
ultimo turno). La realtà viene rimodellata 
e si adatta al nuovo risultato. Per esempio, 
un incantesimo desiderio potrebbe annullare il tiro 
salvezza superato di un avversario, il colpo critico 

--- PAGE 152 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 152
di un nemico o un tiro salvezza fallito di un amico. 
L'incantatore può imporre che il tiro ripetuto sia 
effettuato con vantaggio o svantaggio e poi può 
scegliere se usare il tiro ripetuto o il tiro originale. 
L'incantatore potrebbe essere in grado di realizzare 
qualcosa che vada oltre gli esempi elencati sopra, 
dichiarando il suo desiderio al GM nel modo più 
preciso possibile. Il GM ha la massima libertà di 
decidere cosa accade in questi casi: più potente è il 
desiderio, maggiori sono le probabilità che qualcosa 
vada storto. L'incantesimo potrebbe semplicemente 
fallire, l'effetto desiderato potrebbe avverarsi solo in 
parte o l'incantatore potrebbe subire conseguenze 
inaspettate come risultato della formulazione del 
desiderio. Per esempio, se desidera che un suo 
nemico sia morto, potrebbe essere trascinato nel 
futuro fino al momento in cui quel nemico non è più 
in vita, venendo a tutti gli effetti rimosso dal gioco. 
Analogamente, se desidera un manufatto o un 
oggetto magico leggendario, potrebbe essere 
trasportato istantaneamente in presenza del suo 
attuale proprietario. 
 La tensione provocata dal lancio di questo 
incantesimo per produrre un qualsiasi effetto 
diverso dalla duplicazione di un altro incantesimo 
debilita l'incantatore. Dopo aver sopportato quella 
tensione, ogni volta che l'incantatore lancia un 
incantesimo prima di avere completato un riposo 
lungo, subisce 1d10 danni necrotici per livello di 
quell'incantesimo. Questi danni non possono essere 
ridotti o prevenuti in alcun modo. Inoltre, la Forza 
dell'incantatore scende a 3, se non è già pari 
o inferiore 3, per 2d4 giorni. Per ognuno di quei 
giorni trascorso a riposare e a non fare nulla fuorché 
attività poco impegnative, il tempo di recupero 
rimanente diminuisce di 2 giorni. Esiste infine una 
probabilità del 33% che l'incantatore non sia più in 
grado di lanciare desiderio, se non riesce a reggere 
la tensione. 
Destriero fantomatico 
Illusione di 3° livello (rituale) 
Tempo di lancio: 1 minuto 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V, S 
Durata: 1 ora 
Una creatura di taglia Grande, simile a un cavallo 
quasi reale, compare sul terreno in uno spazio libero 
entro gittata a scelta dell'incantatore. L'incantatore 
può inoltre scegliere l'aspetto della creatura, che 
deve tuttavia essere dotata di sella, morso e briglie. 
Qualsiasi equipaggiamento creato dall'incantesimo 
svanisce in uno sbuffo di fumo se trasportato a più 
di 3 metri dal destriero. 
 Per la durata dell'incantesimo, l'incantatore o una 
creatura a sua scelta può cavalcare il destriero, 
che usa le statistiche di un cavallo da galoppo, 
ma ha una velocità di 30 metri e può percorrere 
15 km in un'ora o 20 km a passo veloce. Al termine 
dell'incantesimo, la cavalcatura svanisce 
gradualmente, dando al sua cavaliere 1 minuto per 
smontare. L'incantesimo termina se l'incantatore 
usa un'azione per interromperlo o se il destriero 
subisce danni. 
Disco fluttuante 
Evocazione di 1° livello (rituale) 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V, S, M (una goccia di mercurio) 
Durata: 1 ora 
Questo incantesimo crea un piano circolare 
e orizzontale di forza del diametro di 90 cm e 
spessore di 2,5 cm, che fluttua 90 cm sopra il terreno 
in uno spazio libero a scelta dell'incantatore entro 
gittata e che è in grado di vedere. Questo disco 
permane per la durata dell'incantesimo e può 
sostenere fino a 250 kg. Se si aggiunge ulteriore peso, 
l'incantesimo termina e tutto ciò che si trovava sul 
disco precipita a terra. 
 Il disco rimane immobile se l'incantatore si trova 
entro 6 metri da esso. Se l'incantatore si allontana 
a più di 6 metri, il disco lo segue per rimanere entro 
6 metri da lui. Può muoversi sul terreno dissestato, 
lungo scalinate, pendii e terreni simili, ma non può 
superare un dislivello pari o superiore a 3 metri. 
Per esempio, il disco non può attraversare una fossa 
profonda 3 metri o uscirne se si trovasse sul fondo. 
 L'incantesimo termina se l'incantatore si allontana 
di più di 30 metri dal disco (normalmente accade 
perché il disco non può superare un ostacolo per 
seguirlo). 
Disintegrazione 
Trasmutazione di 6° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, S, M (una calamita e un pizzico di 
polvere) 
Durata: Istantanea 
Un sottile raggio verde si sprigiona dal dito indice 
dell'incantatore colpendo un bersaglio che è in grado 
di vedere entro gittata. Il bersaglio può essere una 

--- PAGE 153 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 153
creatura, un oggetto o una creazione di forza magica, 
come un muro creato da muro di forza. 
 Una creatura bersagliata da questo incantesimo 
deve effettuare un tiro salvezza su Destrezza. Se lo 
fallisce, subisce 10d6 + 40 danni da forza. Se questo 
danno riduce il bersaglio a 0 punti ferita, esso si 
disintegra. 
 Una creatura disintegrata e tutto ciò che indossa 
e trasporta, a eccezione degli oggetti magici, 
si riduce a un cumulo di sottile polvere grigia. 
Una creatura può essere riportata in vita solo da 
un incantesimo resurrezione pura o desiderio. 
 Questo incantesimo disintegra automaticamente 
un oggetto di taglia Grande o inferiore, oppure una 
creazione di forza magica. Se il bersaglio è un 
oggetto di taglia Enorme o superiore, oppure una 
creazione di forza, questo incantesimo ne disintegra 
una parte pari a un cubo di 3 metri. Un oggetto 
magico non è influenzato dall'incantesimo. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
7° livello o superiore, i danni aumentano di 3d6 per 
ogni slot di livello superiore al 6°. 
Dissolvi il bene e il male 
Abiurazione di 5° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V, S, M (acqua santa o polvere 
d'argento e ferro) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
L'incantatore viene circondato da un'energia 
scintillante che lo protegge da folletti, non morti 
e creature originarie di un piano diverso dal Piano 
Materiale. Per tutta la durata dell'incantesimo, 
celestiali, elementali, folletti, immondi e non morti 
subiscono svantaggio ai tiri per colpire effettuati 
contro l'incantatore. 
 L'incantatore può terminare prematuramente 
l'incantesimo usando una delle funzioni speciali 
seguenti. 
Congedo. Con un'azione, l'incantatore effettua un 
attacco in mischia con questo incantesimo contro un 
celestiale, un elementale, un folletto, un immondo 
o un non morto entro gittata. Se il colpo va a segno, 
l'incantatore tenta di respingere la creatura sul suo 
piano d'origine. Questa deve superare un tiro 
salvezza su Carisma, altrimenti viene cacciata sul 
suo piano d'origine (se non vi si trova già). Se non 
si trovano già sul loro piano d'origine, i non morti 
vengono respinti nella Coltre Oscura e i folletti nella 
Selva Fatata. 
 Spezzare ammaliamento. Con un'azione, 
l'incantatore tocca una creatura entro gittata 
affascinata, spaventata o posseduta da un celestiale, 
un elementale, un folletto, un immondo o un non 
morto. La creatura toccata non è più affascinata, 
spaventata o posseduta da quelle creature. 
 
Dissolvi magie 
Abiurazione di 3° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 36 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Istantanea 
L'incantatore sceglie una creatura, un oggetto 
o un effetto magico situato entro gittata. Ogni 
incantesimo di 3° livello o inferiore termina. Per 
ogni incantesimo di 4° livello o superiore presente 
sul bersaglio, l'incantatore effettua una prova di 
caratteristica usando la propria caratteristica 
da incantatore. La CD è pari a 10 + il livello 
dell'incantesimo. Se la prova viene superata, 
l'incantesimo termina. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
4° livello o superiore, termina automaticamente gli 
effetti di un incantesimo sul bersaglio se il livello di 
quell'incantesimo è pari o inferiore al livello dello 
slot incantesimo usato dall'incantatore. 
Dito della morte 
Necromanzia di 7° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Istantanea 
L'incantatore trasmette un flusso di energia negativa 
a una creatura entro gittata che è in grado di vedere, 
causandole dolori lancinanti. Il bersaglio deve 
effettuare un tiro salvezza su Costituzione e subisce 
7d8 + 30 danni necrotici in caso di fallimento, 
o la metà dei danni in caso di successo. 
 All'inizio del turno successivo dell'incantatore, 
un umanoide ucciso da questo incantesimo si 
rianima come uno zombi, permanentemente al suo 
comando: obbedirà ai suoi ordini verbali al meglio 
delle sue capacità. 

--- PAGE 154 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 154
Divinazione 
Divinazione di 4° livello (rituale) 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V, S, M (incenso e un'offerta sacrificale 
appropriata alla religione dell'incantatore 
del valore complessivo di almeno 25 mo, 
che l'incantesimo consuma) 
Durata: Istantanea 
La magia e l'offerta mettono in contatto l'incantatore 
con una divinità o con un servitore della divinità. 
L'incantatore pone una sola domanda relativa 
a uno specifico obiettivo, evento o attività che si 
verificherà entro 7 giorni. Il GM fornisce una risposta 
onesta, che può essere una breve frase, una rima 
enigmatica o un presagio. 
 L'incantesimo non prende in considerazione 
le potenziali circostanze che potrebbero alterare 
l'esito del presagio, come per esempio il lancio di 
incantesimi aggiuntivi o la perdita o l'acquisizione 
di un compagno. 
 Se l'incantatore lancia l'incantesimo due o più 
volte prima di completare il suo riposo lungo 
successivo, esiste una probabilità cumulativa del 
25% di ottenere un responso casuale per ogni lancio 
dopo il primo. Il GM effettua questo tiro in segreto. 
Dominare bestie 
Ammaliamento di 4° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
L'incantatore tenta di soggiogare una bestia entro 
gittata che è in grado di vedere e che deve superare 
un tiro salvezza su Saggezza, altrimenti rimarrà 
affascinata per la durata dell'incantesimo. 
Se l'incantatore o le creature a lui amichevoli 
stanno combattendo questa bestia, essa dispone 
di vantaggio al tiro salvezza. 
 Mentre la bestia è affascinata, l'incantatore ha con 
essa un legame telepatico finché si trovano sullo 
stesso piano di esistenza. L'incantatore può 
utilizzare questo legame telepatico per impartire 
comandi alla creatura mentre è cosciente (nessuna 
azione richiesta), la quale fa del suo meglio per 
obbedire. L'incantatore può specificare una linea 
d'azione semplice e generale, come "attacca quella 
creatura", "corri fin laggiù" o "portami quell'oggetto". 
Se la creatura completa l'ordine e non riceve 
ulteriori indicazioni da parte dell'incantatore, 
si difende e si protegge al meglio delle sue abilità. 
 L'incantatore può usare la sua azione per 
assumere il controllo totale e preciso del bersaglio. 
Fino al termine del turno successivo dell'incantatore, 
la creatura compie solamente le azioni decise da lui 
e non fa nulla che l'incantatore non le consenta di 
fare. Durante questo periodo, l'incantatore può 
anche fare in modo che la creatura utilizzi una 
reazione, ma per riuscirci lui dovrà fare altrettanto. 
 Ogni volta che il bersaglio subisce danni, effettua 
un tiro salvezza su Saggezza contro l'incantesimo: 
in caso di successo, l'incantesimo termina. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
5° livello, la durata diventa concentrazione, fino 
a 10 minuti. Quando usa uno slot incantesimo di 
6° livello, la durata diventa concentrazione, fino 
a 1 ora. Quando usa uno slot incantesimo di 7° livello, 
la durata diventa concentrazione, fino a 8 ore. 
Dominare mostri 
Ammaliamento di 8° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Concentrazione, fino a 1 ora 
L'incantatore tenta di soggiogare una creatura 
entro gittata che è in grado di vedere e che deve 
superare un tiro salvezza su Saggezza, altrimenti 
rimarrà affascinata per la durata dell'incantesimo. 
Se l'incantatore o le creature a lui amichevoli stanno 
combattendo questa bestia, essa dispone di 
vantaggio al tiro salvezza. 
 Mentre la creatura è affascinata, l'incantatore 
ha con essa un legame telepatico finché si trovano 
sullo stesso piano di esistenza. L'incantatore può 
utilizzare questo legame telepatico per impartire 
comandi alla creatura mentre è cosciente (nessuna 
azione richiesta), la quale fa del suo meglio per 
obbedire. L'incantatore può specificare una linea 
d'azione semplice e generale, come "attacca quella 
creatura", "corri fin laggiù" o "portami quell'oggetto". 
Se la creatura completa l'ordine e non riceve 
ulteriori indicazioni da parte dell'incantatore, 
si difende e si protegge al meglio delle sue abilità. 
 L'incantatore può usare la sua azione per 
assumere il controllo totale e preciso del bersaglio. 
Fino al termine del turno successivo dell'incantatore, 
la creatura compie solamente le azioni decise da lui 
e non fa nulla che l'incantatore non le consenta di 
fare. Durante questo periodo, l'incantatore può 

--- PAGE 155 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 155
anche fare in modo che la creatura utilizzi una 
reazione, ma per riuscirci lui dovrà fare altrettanto. 
 Ogni volta che il bersaglio subisce danni, effettua 
un tiro salvezza su Saggezza contro l'incantesimo: 
in caso di successo, l'incantesimo termina. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo 
di 9° livello, la durata diventa concentrazione, fino 
a 8 ore. 
Dominare persone 
Ammaliamento di 5° li Eroismoello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
L'incantatore tenta di soggiogare un umanoide 
entro gittata che è in grado di vedere e che deve 
superare un tiro salvezza su Saggezza, altrimenti 
rimarrà affascinata per la durata dell'incantesimo. 
Se l'incantatore o le creature a lui amichevoli stanno 
combattendo questa bestia, essa dispone di 
vantaggio al tiro salvezza. 
 Mentre il bersaglio è affascinato, l'incantatore 
ha con lui un legame telepatico finché si trovano 
sullo stesso piano di esistenza. L'incantatore può 
utilizzare questo legame telepatico per impartire 
comandi alla creatura mentre è cosciente (nessuna 
azione richiesta), la quale fa del suo meglio per 
obbedire. L'incantatore può specificare una linea 
d'azione semplice e generale, come "attacca quella 
creatura", "corri fin laggiù" o "portami quell'oggetto". 
Se la creatura completa l'ordine e non riceve 
ulteriori indicazioni da parte dell'incantatore, 
si difende e si protegge al meglio delle sue abilità. 
 L'incantatore può usare la sua azione per 
assumere il controllo totale e preciso del bersaglio. 
Fino al termine del turno successivo dell'incantatore, 
la creatura compie solamente le azioni decise da lui 
e non fa nulla che l'incantatore non le consenta di 
fare. Durante questo periodo, l'incantatore può 
anche fare in modo che la creatura utilizzi una 
reazione, ma per riuscirci lui dovrà fare altrettanto. 
 Ogni volta che il bersaglio subisce danni, effettua 
un tiro salvezza su Saggezza contro l'incantesimo: 
in caso di successo, l'incantesimo termina. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
6° livello, la durata diventa concentrazione, fino 
a 10 minuti. Quando usa uno slot incantesimo di 
7° livello, la durata diventa concentrazione, fino 
a 1 ora. Quando usa uno slot incantesimo di 8° livello, 
la durata diventa concentrazione, fino a 8 ore. 
Eroismo 
Ammaliamento di 1° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
Una creatura consenziente toccata dall'incantatore 
è animata da grande coraggio. Fino al termine 
dell'incantesimo, la creatura è immune alla 
condizione spaventato e all'inizio di ogni suo turno 
ottiene una quantità di punti ferita temporanei pari 
al modificatore di caratteristica da incantatore. 
Al termine dell'incantesimo, il bersaglio perde tutti 
i punti ferita temporanei rimasti dall'incantesimo. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
2° livello o superiore, può bersagliare una creatura 
aggiuntiva per ogni slot di livello superiore al 1°. 
Esilio 
Abiurazione di 4° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, S, M (un oggetto sgradito al 
bersaglio) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
L'incantatore tenta di inviare su un altro piano di 
esistenza una creatura entro gittata e che è in grado 
di vedere. Il bersaglio deve superare un tiro salvezza 
su Carisma altrimenti viene esiliato. 
 Se il bersaglio proviene dal piano di esistenza su 
cui si trova, l'incantatore lo esilia su un semipiano 
innocuo. Finché si trova nel semipiano, il bersaglio 
è incapacitato e rimane in quel luogo fino al termine 
dell'incantesimo, per poi riapparire nello spazio che 
ha lasciato o nello spazio libero più vicino se tale 
spazio è occupato. 
 Se il bersaglio proviene da un piano di esistenza 
differente di quello su cui si trova, viene esiliato sul 
suo piano di origine producendo un suono simile 
a un debole scoppio. Se l'incantesimo termina prima 
che sia trascorso 1 minuto, il bersaglio riapparire 
nello spazio che ha lasciato o nello spazio libero più 
vicino se tale spazio è occupato; altrimenti non fa 
ritorno. 

--- PAGE 156 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 156
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
5° livello o superiore, può bersagliare una creatura 
aggiuntiva per ogni slot di livello superiore al 4°. 
Esplosione solare 
Invocazione di 8° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 45 metri 
Componenti: V, S, M (fuoco e un frammento di 
pietra del sole) 
Durata: Istantanea 
Una radiosa luce solare splende in un raggio di 
18 metri, centrato su un punto entro gittata a scelta 
dell'incantatore. Ogni creatura toccata dalla luce 
deve effettuare un tiro salvezza su Costituzione. 
Se lo fallisce, subisce 12d6 danni radiosi e rimane 
accecata per 1 minuto. In caso di successo, subisce 
invece solo la metà dei danni e non viene accecata 
dall'incantesimo. Non morti e melme subiscono 
svantaggio a questo tiro salvezza. 
 Una creatura accecata da questo incantesimo 
effettua un altro tiro salvezza su Costituzione al 
termine di ogni suo turno. In caso di successo, 
non è più accecata. 
 Questo incantesimo dissolve qualsiasi oscurità 
creata da un incantesimo presente nell'area. 
Estasiare 
Ammaliamento di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, S 
Durata: 1 minuto 
L'incantatore pronuncia una sequenza di parole 
disorientante, costringendo le creature da lui scelte 
entro gittata, che sono in grado di sentirlo e che egli 
è in grado di vedere, a effettuare un tiro salvezza su 
Saggezza. Qualsiasi creatura che non può essere 
affascinata supera automaticamente questo tiro 
salvezza. Inoltre, se l'incantatore e i suoi compagni 
stanno combattendo contro una creatura, quella 
dispone di vantaggio al tiro salvezza. Se lo fallisce, 
il bersaglio subisce svantaggio alle prove di 
Saggezza (Percezione) effettuate per percepire una 
qualsiasi creatura diversa dall'incantatore, finché 
l'incantesimo non termina o finché il bersaglio non 
è più in grado di sentirlo. L'incantesimo termina se 
l'incantatore è incapacitato o non è più in grado di 
parlare. 
Evoca animali 
Evocazione di 3° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Concentrazione, fino a 1 ora 
L'incantatore evoca alcuni spiriti fatati che 
assumono la forma di bestie e appaiono in spazi 
liberi che egli è in grado di vedere. Per determinare 
ciò che appare, l'incantatore sceglie una tra le 
opzioni seguenti: 
• Una bestia di grado di sfida pari o inferiore a 2 
• Due bestie di grado di sfida pari o inferiore a 1 
• Quattro bestie di grado di sfida pari o inferiore 
a 1/2 
• Otto bestie di grado di sfida pari o inferiore a 1/4 
Ogni bestia è anche considerata un folletto 
e scompare quando scende a 0 punti ferita o quando 
l'incantesimo termina. 
 Le creature evocate sono amichevoli nei confronti 
dell'incantatore e dei suoi compagni. Si tira per 
l'iniziativa delle creature evocate, che svolgono 
i propri turni come gruppo. Le creature obbediscono 
ai comandi verbali dell'incantatore (nessuna azione 
richiesta). Se l'incantatore non impartisce dei 
comandi, si difendono dalle creature ostili, ma non 
intraprendono altre azioni. 
 Il GM possiede le statistiche delle creature. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando determinati slot 
incantesimo di livello superiore, sceglie una delle 
opzioni di evocazione elencate sopra e appaiono 
nuove creature: il doppio con uno slot di 5° livello, 
il triplo con uno slot di 7° livello e il quadruplo con 
uno slot di 9° livello. 
Evoca celestiale 
Evocazione di 7° livello 
Tempo di lancio: 1 minuto 
Gittata: 27 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Concentrazione, fino a 1 ora 
L'incantatore evoca un celestiale di grado di sfida 
pari o inferiore a 4, che appare in uno spazio libero 
entro gittata che è in grado di vedere. Il celestiale 
scompare quando scende a 0 punti ferita o al 
termine dell'incantesimo. 
 Il celestiale è amichevole nei confronti 
dell'incantatore e dei suoi compagni per tutta la 
durata dell'incantesimo. Si tira per l'iniziativa del 

--- PAGE 157 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 157
celestiale, che svolge i propri turni. Il celestiale 
obbedisce ai comandi verbali dell'incantatore 
(nessuna azione richiesta), a patto che non violino 
il suo allineamento. Se l'incantatore non impartisce 
comandi al celestiale, quest'ultimo si difende dalle 
creature ostili, ma non intraprende altre azioni. 
 Il GM possiede le statistiche del celestiale. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore utilizza 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
9° livello, evoca un celestiale con grado di sfida pari 
o inferiore a 5. 
Evoca creature boschive 
Evocazione di 4° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, S, M (una bacca di agrifoglio per 
ogni creatura evocata) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 ora 
L'incantatore evoca creature fatate che appaiono 
in uno spazio libero entro gittata che è in grado 
di vedere. Per determinare ciò che appare, 
l'incantatore sceglie una tra le opzioni seguenti: 
• Una creatura fatata con grado di sfida pari 
o inferiore a 2 
• Due creature fatate con grado di sfida pari 
o inferiore a 1 
• Quattro creature fatate con grado di sfida pari 
o inferiore a 1/2 
• Otto creature fatate con grado di sfida pari 
o inferiore a 1/4 
Una creatura evocata scompare quando scende 
a 0 punti ferita o al termine dell'incantesimo. 
 Le creature evocate sono amichevoli nei confronti 
dell'incantatore e dei suoi compagni. Si tira per 
l'iniziativa delle creature evocate, che svolgono 
i propri turni come gruppo. Le creature obbediscono 
ai comandi verbali dell'incantatore (nessuna azione 
richiesta). Se l'incantatore non impartisce dei 
comandi, si difendono dalle creature ostili, ma non 
intraprendono altre azioni. 
 Il GM possiede le statistiche delle creature. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando determinati slot 
incantesimo di livello superiore, sceglie una delle 
opzioni di evocazione elencate sopra e appaiono 
nuove creature: il doppio con uno slot di 6° livello 
e il triplo con uno slot di 8° livello. 
Evoca elementale 
Evocazione di 5° livello 
Tempo di lancio: 1 minuto 
Gittata: 27 metri 
Componenti: V, S, M (incenso bruciato per l'aria, 
argilla morbida per la terra, zolfo e fosforo per 
il fuoco o acqua e sabbia per l'acqua) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 ora 
L'incantatore evoca uno servo elementale, 
scegliendo un'area di aria, terra, fuoco o acqua 
delle dimensioni di un cubo di 3 metri entro gittata. 
Un elementale con grado di sfida pari o inferiore 
a 5 e compatibile con l'area scelta appare in uno 
spazio libero entro 3 metri da essa. Per esempio, 
un elementale del fuoco emerge da un falò e un 
elementale della terra affiora dal terreno. 
L'elementale scompare quando scende a 0 punti 
ferita o al termine dell'incantesimo. 
 L'elementale è amichevole nei confronti 
dell'incantatore e dei suoi compagni per tutta la 
durata dell'incantesimo. Si tira per l'iniziativa 
dell'elementale, che svolge i propri turni. 
L'elementale obbedisce ai comandi verbali 
dell'incantatore (nessuna azione richiesta). 
Se l'incantatore non impartisce comandi, 
l'elementale si difende dalle creature ostili, 
ma non intraprende altre azioni. 
 Se la concentrazione viene meno, l'elementale non 
scompare ma l'incantatore perde il controllo su di lui 
attirandone l'ostilità su di sé e sui suoi compagni, 
rischiando che l'elementale li attacchi. L'incantatore 
non può scacciare un elementale fuori dal suo 
controllo, che tuttavia scompare 1 ora dopo essere 
stato evocato. 
 Il GM possiede le statistiche dell'elementale. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
6° livello o superiore, il grado di sfida aumenta di 
1 per ogni slot di livello superiore al 5°. 
Evoca elementali minori 
Evocazione di 4° livello 
Tempo di lancio: 1 minuto 
Gittata: 27 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Concentrazione, fino a 1 ora 
L'incantatore evoca elementali che appaiono in un 
spazi liberi entro gittata che è in grado di vedere 
e per determinare ciò che appare, sceglie una tra 
le opzioni seguenti: 

--- PAGE 158 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 158
• Un elementale con grado di sfida pari o inferiore 
a 2 
• Due elementali con grado di sfida pari o inferiore 
a 1 
• Quattro elementali con grado di sfida pari 
o inferiore a 1/2 
• Otto elementali con grado di sfida pari o inferiore 
a 1/4 
Un elementale evocato da questo incantesimo 
scompare quando scende a 0 punti ferita o al 
termine dell'incantesimo. 
 Le creature evocate sono amichevoli nei confronti 
dell'incantatore e dei suoi compagni. Si tira per 
l'iniziativa delle creature evocate, che svolgono 
i propri turni come gruppo. Le creature obbediscono 
ai comandi verbali dell'incantatore (nessuna azione 
richiesta). Se l'incantatore non impartisce dei 
comandi, si difendono dalle creature ostili, ma non 
intraprendono altre azioni. 
 Il GM possiede le statistiche delle creature. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando determinati slot 
incantesimo di livello superiore, sceglie una delle 
opzioni di evocazione elencate sopra e appaiono 
nuove creature: il doppio con uno slot di 6° livello 
e il triplo con uno slot di 8° livello. 
Evoca folletto 
Evocazione di 6° livello 
Tempo di lancio: 1 minuto 
Gittata: 27 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Concentrazione, fino a 1 ora 
L'incantatore evoca un folletto con grado di sfida 
pari o inferiore a 6, oppure uno spirito fatato che 
assume la forma di una bestia con grado di sfida pari 
o inferiore a 6. Il folletto appare in uno spazio libero 
entro gittata che l'incantatore è in grado di vedere 
e scompare quando scende a 0 punti ferita o al 
termine dell'incantesimo. 
 La creatura fatata è amichevole nei confronti 
dell'incantatore e dei suoi compagni per tutta la 
durata dell'incantesimo. Si tira per l'iniziativa della 
creatura, che svolge i propri turni. Il celestiale 
obbedisce ai comandi verbali dell'incantatore 
(nessuna azione richiesta), a patto che non violino 
il suo allineamento. Se l'incantatore non impartisce 
comandi, si difende dalle creature ostili, ma non 
intraprende altre azioni. 
 Se la concentrazione viene meno, il folletto non 
scompare ma l'incantatore perde il controllo su di lui 
attirandone l'ostilità su di sé e sui suoi compagni, 
rischiando che la creatura fatata li attacchi. 
L'incantatore non può scacciare un folletto fuori dal 
suo controllo, che tuttavia scompare 1 ora dopo 
essere stato evocato. 
 Il GM possiede le statistiche della creatura fatata. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
7° livello o superiore, il grado di sfida aumenta di 
1 per ogni slot di livello superiore al 6°. 
Evocazioni istantanee 
Evocazione di 6° livello (rituale) 
Tempo di lancio: 1 minuto 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (uno zaffiro del valore di 
1.000 mo) 
Durata: Finché non viene dissolto 
L'incantatore tocca un oggetto del peso pari 
o inferiore a 5 kg e la cui dimensione più lunga sia 
pari o inferiore a 1,8 metri. L'incantesimo imprime 
un marchio invisibile sulla sua superficie e traccia 
in modo invisibile il nome dell'oggetto sullo zaffiro 
usato come componente materiale. Ogni volta che 
l'incantatore lancia questo incantesimo, deve 
utilizzare uno zaffiro diverso. 
 Da quel momento in poi, l'incantatore può usare 
la sua azione per pronunciare il nome dell'oggetto 
e distruggere lo zaffiro. L'oggetto appare 
immediatamente nella mano dell'incantatore, 
a prescindere dalle distanze fisiche o planari 
e l'incantesimo termina. 
 Se un'altra creatura impugna o trasporta 
l'oggetto,  la distruzione dello zaffiro non comporta 
l'apparizione dell'oggetto, ma l'incantatore 
apprende invece chi è la creatura in suo possesso 
e l'ubicazione approssimativa. 
 Dissolvi magie o un effetto analogo applicato con 
successo sullo zaffiro termina l'effetto di questo 
incantesimo. 
Fabbricare 
Trasmutazione di 4° livello 
Tempo di lancio: 10 minuti 
Gittata: 36 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Istantanea 
L'incantatore converte materie prime in prodotti 
dello stesso materiale. Per esempio, può fabbricare 
un ponte di legno da una catasta di tronchi, una 
corda da un groviglio di canapa e abiti da lino o lana. 

--- PAGE 159 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 159
 L'incantatore sceglie materie prime entro gittata 
che è in grado di vedere e, qualora ne possegga una 
quantità sufficiente, può fabbricare un oggetto di 
taglia Grande o inferiore (contenuto in un cubo di 
3 metri o in otto cubi di 1,5 metri collegati tra loro). 
Tuttavia, se l'incantatore lavora con metallo, pietra 
o un'altra sostanza minerale, l'oggetto fabbricato 
potrà essere al massimo di taglia Media (contenuto 
in un solo cubo di 1,5 metri). La qualità degli oggetti 
realizzati dall'incantesimo è proporzionale alla 
qualità delle materie prime. 
 Questo incantesimo non può creare o trasmutare 
creature o oggetti magici. Inoltre, l'incantatore non 
può utilizzarlo per creare oggetti che normalmente 
richiedono un alto grado di precisione, come gioielli, 
armi, vetro o armature, a meno che non possegga 
competenza con il tipo di strumenti da artigiano 
usati per realizzare tali oggetti. 
Faro di speranza 
Abiurazione di 3° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
Questo incantesimo infonde speranza e vitalità. 
L'incantatore sceglie un qualsiasi numero di 
creature entro gittata. Per la durata dell'incantesimo, 
ogni bersaglio dispone di vantaggio ai tiri salvezza 
su Saggezza, ai tiri salvezza contro morte e recupera 
il numero massimo di punti ferita possibile da 
qualsiasi guarigione. 
Fatale 
Illusione di 9° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 36 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Concentrazione, fino a un minuto 
Attingendo alle paure più profonde di un gruppo 
di creature, l'incantatore crea nelle loro menti 
delle creature illusorie, visibili soltanto a loro. 
Ogni creatura all'interno di una sfera con raggio di 
9 metri, centrata su un punto entro gittata a scelta 
dell'incantatore, deve effettuare un tiro salvezza su 
Saggezza. Se lo fallisce, rimane spaventata per tutta 
la durata dell'incantesimo. L'illusione fa leva sulle 
paure più profonde di una creatura, manifestando 
i suoi incubi peggiori come una minaccia implacabile. 
Al termine di ogni suoi turno, la creatura spaventata 
deve superare un tiro salvezza su Saggezza, 
altrimenti subisce 4d10 danni psichici. In caso di 
successo, l'incantesimo non ha più effetto su di lei. 
Favore divino 
Invocazione di 1° livello 
Tempo di lancio: 1 azione bonus 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V, S 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
Intonando una preghiera, l'incantatore è pervaso da 
radianza divina. Finché l'incantesimo non termina, 
i suoi attacchi con le armi infliggono 1d4 danni 
radiosi extra se il colpo va a segno. 
Ferire 
Necromanzia di 6° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Istantanea 
L'incantatore scatena una malattia virulenta contro 
una creatura entro gittata che è in grado di vedere. 
Il bersaglio deve effettuare un tiro salvezza su 
Costituzione subendo 14d6 danni necrotici in caso 
di fallimento, o la metà dei danni in caso di successo. 
Il danno non può ridurre i punti ferita del bersaglio 
a meno di 1. Se il bersaglio fallisce il tiro salvezza, 
i suoi punti ferita massimi vengono ridotti di un 
ammontare pari ai danni necrotici subiti. Qualsiasi 
effetto che rimuove le malattie riporta i punti ferita 
massimi della creatura alla normalità prima che quel 
periodo termini. 
Fermare il tempo 
Trasmutazione di 9° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V 
Durata: Istantanea 
L'incantatore interrompe brevemente lo scorrere nel 
tempo per tutti tranne che per se stesso. Per le altre 
creature il tempo non passa, mentre l'incantatore 
effettua 1d4 + 1 turni consecutivamente, nel corso 
dei quali può usare azioni e muoversi normalmente. 
 Questo incantesimo termina se una delle azioni 
usate o qualsiasi effetto creato dall'incantatore 
durante questo periodo influenza una creatura 
diversa da lui o un oggetto indossato o trasportato 
da qualcuno diverso da lui. Termina inoltre se 

--- PAGE 160 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 160
l'incantatore si muove in un luogo a più di 300 metri 
dal punto in cui ha lanciato l'incantesimo. 
Fiamma perenne 
Invocazione di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (polvere di rubino del valore 
di 50 mo, che l'incantesimo consuma) 
Durata: Finché non viene dissolto 
Una fiamma di intensità equivalente a quella di 
una torcia si sprigiona da un oggetto toccato 
dall'incantatore. L'effetto è quello di una fiamma 
comune, ma non crea calore e non utilizza ossigeno. 
Una fiamma perenne può essere coperta o nascosta, 
ma non soffocata o estinta. 
Fiamma sacra 
Trucchetto di Invocazione 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Istantanea 
Un bagliore simile a una fiamma discende su una 
creatura entro gittata che l'incantatore è in grado di 
vedere. Il bersaglio deve superare un tiro salvezza 
su Destrezza, altrimenti subisce 1d8 danni radiosi. 
Inoltre, per questo tiro salvezza, non trae beneficio 
dalla copertura. 
 I danni di questo incantesimo aumentano di 1d8 
quando l'incantatore raggiunge il 5° livello (2d8), 
l'11° livello (3d8) e il 17° livello (4d8). 
Fiotto acido 
Trucchetto di Evocazione 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Istantanea 
L'incantatore scaglia una bolla di acido, scegliendo 
una creatura entro gittata o scegliendone due entro 
gittata che si trovano a non più di 1,5 metri l'una 
dall'altra. Un bersaglio deve superare un tiro 
salvezza su Destrezza, altrimenti subisce 1d6 danni 
da acido. 
 I danni di questo incantesimo aumentano di 1d6 
quando l'incantatore raggiunge il 5° livello (2d6), 
l'11° livello (3d6) e il 17° livello (4d6). 
Folata di vento 
Invocazione di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore (linea di 18 metri) 
Componenti: V, S, M (un seme di legume) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
Una linea di vento forte lunga 18 metri e ampia 
3 metri viene indirizzata dall'incantatore in una 
direzione a sua scelta per la durata dell'incantesimo. 
Ogni creatura che inizia il suo turno nella linea deve 
superare un tiro salvezza su Forza o viene spinta per 
4,5 metri lontano dall'incantatore nella direzione 
della linea. 
 Qualsiasi creatura nella linea deve usare 60 cm di 
movimento per ogni 30 cm percorsi per avvicinarsi 
all'incantatore. 
 La folata può disperdere gas o vapore e spegne 
candele, torce e simili fiamme non protette nell'area. 
Le fiamme protette, come quelle delle lanterne, 
tremolano e hanno il 50% di possibilità di spegnersi. 
 Come azione bonus in ogni suo turno prima del 
termine dell'incantesimo, l'incantatore può cambiare 
la direzione della linea da lui originata. 
Fondersi nella pietra 
Trasmutazione di 3° livello (rituale) 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S 
Durata: 8 ore 
L'incantatore entra in un oggetto o in una superficie 
di pietra sufficientemente grande da contenere il 
suo corpo, fondendosi con esso insieme a tutto 
l'equipaggiamento che trasporta per la durata 
dell'incantesimo. Usando il suo movimento, entra 
nella pietra in un punto che è in grado di toccare 
e nulla della sua presenza rimane visibile 
o individuabile da qualsiasi senso non magico. 
 Mentre è fuso nella pietra, l'incantatore non può 
vedere ciò che accade al di fuori e subisce svantaggio 
in qualsiasi prova di Saggezza (Percezione) 
effettuata per udire i suoni all'esterno. Rimane 
tuttavia cosciente del passare del tempo e può 
lanciare incantesimi su di sé. L'incantatore può usare 
il suo movimento per uscire dalla pietra nel punto in 
cui è entrato, ponendo fine all'incantesimo. 
Altrimenti, non può muoversi. 
 Eventuali danni fisici minori inflitti alla pietra non 
danneggiano l'incantatore, ma una distruzione 
parziale o un'alterazione nella forma (al punto da 
non contenerne più il corpo) provoca l'espulsione 

--- PAGE 161 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 161
dell'incantatore, infliggendogli 6d6 danni 
contundenti. La completa distruzione della pietra 
(o la sua trasmutazione in una sostanza differente) 
provoca l'espulsione dell'incantatore e gli infligge 
50 danni contundenti. Se l'incantatore viene espulso, 
cade prono nello spazio libero più vicino al punto in 
cui era entrato. 
Forma eterea 
Trasmutazione di 7° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V, S 
Durata: Fino a 8 ore 
L'incantatore mette piede nelle regioni di confine del 
Piano Etereo, nell'area in cui si sovrappone al suo 
piano attuale. Rimane nel Confine Etereo per la 
durata dell'incantesimo o finché non utilizza la sua 
azione per terminarlo. Durante questo periodo, 
l'incantatore può muoversi in ogni direzione. 
Muovendosi su o giù, ogni 30 cm di movimento gli 
costano 30 cm extra. L'incantatore può sentire e 
vedere il piano da cui proviene, ma tutto gli appare 
grigio e visibile solo fino a una distanza di 18 metri. 
 Mentre l'incantatore si trova sul Piano Etereo, può 
influenzare ed essere influenzato solo dalle creature 
che si trovano su quel piano. Le creature che non 
sono presenti sul Piano Etereo non possono 
percepire o interagire con l'incantatore, a meno che 
non siano dotate di magia o di una qualche capacità 
speciale per farlo. 
 L'incantatore ignora tutti gli oggetti e gli effetti 
che non si trovano sul Piano Etereo, cosa che gli 
consente di muoversi attraverso gli oggetti che 
percepisce sul piano da cui proviene. 
 Al termine dell'incantesimo, l'incantatore ritorna 
immediatamente sul piano di provenienza, nel punto 
in cui si trova attualmente. Se quel punto è occupato 
da un oggetto solido o da una creatura, l'incantatore 
viene subito sbalzato nello spazio libero più vicino 
che può occupare e subisce una quantità di danni da 
forza pari al doppio del numero di metri di cui si 
è mosso. 
 Questo incantesimo non ha effetto se l'incantatore 
lo lancia mentre si trova sul Piano Etereo o su un 
piano non confinante, come uno dei Piani Esterni. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo 
di 8° livello o superiore, può bersagliare fino a tre 
creature consenzienti (incluso sé stesso) per ogni 
slot superiore al 7°. Al momento del lancio 
dell'incantesimo, le creature non devono trovarsi 
a più di 3 metri dall'incantatore. 
Forma gassosa 
Trasmutazione di 3° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (un frammento di garza e un 
filo di fumo) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 ora 
L'incantatore trasforma una creatura consenziente 
da lui toccata, nonché tutto ciò che indossa 
o trasporta, in una nube fosca per la durata 
dell'incantesimo, che termina quando i punti ferita 
della creatura scendono a 0. Una creatura 
incorporea non subisce gli effetti dell'incantesimo. 
 Mentre si trova in questa forma, una velocità di 
volare di 3 metri è l'unico metodo di movimento del 
bersaglio, che può entrare o occupare lo spazio di 
un'altra creatura. Inoltre, il bersaglio ha resistenza 
ai danni non magici e dispone di vantaggio ai tiri 
salvezza su Forza, Destrezza e Costituzione. 
Può passare attraverso piccoli fori, aperture strette 
e perfino semplici crepe, benché tratti i liquidi come 
fossero superfici solide. Il bersaglio non può cadere 
e continua a fluttuare nell'aria anche quando 
è stordito o incapacitato in altri modi. 
 Mentre è sotto forma di nube, il bersaglio non può 
parlare o manipolare oggetti e quelli che trasporta 
o impugna non possono essere lasciati cadere, usati 
o manipolati in alcun modo. Il bersaglio non può 
attaccare o lanciare incantesimi. 
Forme animali 
Trasmutazione di 8° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Concentrazione, fino a 24 ore 
La magia dell'incantatore trasforma altre creature 
in bestie. L'incantatore sceglie un qualsiasi numero 
di creature consenzienti entro gittata che è in 
grado di vedere, trasformando ogni bersaglio nella 
forma di una bestia di taglia Grande o inferiore con 
un grado di sfida pari o inferiore a 4. Nei turni 
successivi, l'incantatore può usare la sua azione 
per trasformare le creature influenzate in altre 
forme. 

--- PAGE 162 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 162
 La trasformazione permane su ogni bersaglio per 
la durata dell'incantesimo, oppure finché il bersaglio 
non scende a 0 punti ferita o muore. L'incantatore 
può scegliere una forma differente per ogni 
bersaglio, le cui statistiche di gioco vengono 
sostituite dalle statistiche della bestia scelta, 
purtuttavia conservando il proprio allineamento 
e punteggi di Intelligenza, Saggezza e Carisma. 
Il bersaglio assume i punti ferita della nuova forma e, 
quando riassume la sua forma normale, ritorna al 
numero di punti ferita che aveva prima della 
trasformazione. Se torna alla sua forma normale per 
essere sceso a 0 punti ferita, gli eventuali danni in 
eccesso si trasmettono alla sua forma normale. 
Fintantoché i danni in eccesso non riducono la forma 
normale della creatura a 0 punti ferita, questa non 
cade priva di sensi. La creatura è limitata alle azioni 
che può effettuare in base alla natura della sua 
nuova forma e non può parlare o lanciare 
incantesimi. 
 L'attrezzatura del bersaglio si fonde nella sua 
nuova forma e la creatura non può attivare, usare, 
impugnare o beneficiare del proprio 
equipaggiamento. 
Frantumare 
Invocazione di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, S, M (un frammento di mica) 
Durata: Istantanea 
Un rumore improvviso e assordante, 
dolorosamente intenso, si diffonde da un punto 
a scelta dell'incantatore situato entro gittata. 
Ogni creatura entro una sfera del raggio di 3 metri 
centrata su quel punto deve effettuare un tiro 
salvezza su Costituzione. In caso di fallimento, 
la creatura subisce 3d8 danni da tuono, mentre se 
lo supera subisce soltanto la metà di quei danni. 
Una creatura fatta di materiale inorganico come 
pietra, cristallo o metallo subisce svantaggio 
a questo tiro salvezza. 
 Anche un oggetto non magico che non sia 
indossato o trasportato subisce i danni se si trova 
entro l'area dell'incantesimo. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
3° livello o superiore, i danni aumentano di 1d8 per 
ogni slot di livello superiore al 2°. 
Freccia acida 
Invocazione di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 27 metri 
Componenti: V, S, M (foglia di rabarbaro in polvere 
e stomaco di vipera) 
Durata: Istantanea 
Una freccia verde scintillante sfreccia verso un 
bersaglio entro gittata ed esplode in uno spruzzo 
di acido, effettuando un attacco a distanza con 
incantesimo contro il bersaglio. Se il colpo va a segno, 
il bersaglio subisce immediatamente 4d4 danni da 
acido e 2d4 danni da acido alla fine del suo turno 
successivo. Se il colpo manca, la freccia schizza il 
bersaglio con l'acido per la metà del danno iniziale 
e non infligge alcun danno alla fine del suo turno 
successivo. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo 
di 3° livello o superiore, i danni (sia iniziali che 
successivi) aumentano di 1d4 per ogni slot di livello 
superiore al 2°. 
Fulmine 
Invocazione di 3° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore (linea di 30 metri) 
Componenti: V, S, M (un ciuffo di pelo e una verga 
d'ambra, di cristallo o di vetro) 
Durata: Istantanea 
Un fulmine parte dall'incantatore in una direzione 
a sua scelta, formando una linea lunga 30 metri 
e larga 1,5 metri. Ogni creatura entro la linea deve 
effettuare un tiro salvezza su Destrezza. Se lo fallisce, 
la creatura subisce 8d6 danni da fulmine, mentre se 
lo supera subisce soltanto la metà di quei danni. 
 Il fulmine incendia ogni oggetto infiammabile 
nell'area che non sia indossato o trasportato. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
4° livello o superiore, i danni aumentano di 1d6 per 
ogni slot di livello superiore al 3°. 
Fuorviare 
Illusione di 5° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore 
Componenti: S 
Durata: Concentrazione, fino a 1 ora 

--- PAGE 163 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 163
L'incantatore diventa invisibile nello stesso 
momento in cui un suo sosia illusorio appare nel 
punto in cui si trova. Il suo sosia permane per la 
durata dell'incantesimo, ma l'invisibilità termina 
quando l'incantatore attacca o lancia un incantesimo. 
 L'incantatore può usare la sua azione per muovere 
il sosia illusorio fino al doppio della sua velocità 
e farlo gesticolare, parlare e comportare nel modo 
che ritiene più opportuno. 
 Inoltre, può vedere e sentire attraverso il sosia, 
come se si trovasse nello stesso punto. In ognuno 
dei suoi turni come azione bonus, l'incantatore può 
passare dall'uso dei propri sensi a quelli del sosia 
e viceversa. Mentre utilizza i sensi del sosia, non può 
vedere né sentire nulla di ciò che circonda il suo vero 
corpo. 
Gabbia di forza 
Invocazione di 7° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 30 metri 
Componenti: V, S, M (polvere di rubino del valore 
di 1.500 mo) 
Durata: 1 ora 
Una prigione cubica di forza magica invisibile 
e immobile si materializza intorno a un'area entro 
gittata scelta dall'incantatore. La prigione può essere 
una gabbia o una struttura solida a sua scelta. 
 Una prigione a forma di gabbia può misurare fino 
a 6 metri per lato ed essere composta da sbarre di 
1,25 cm di diametro disposte a 1,25 cm di distanza. 
 Una prigione a forma di gabbia può misurare fino 
a 3 metri per lato e crea una barriera compatta che 
impedisce a ogni tipo di materia di passarle 
attraverso e blocca qualsiasi incantesimo lanciato 
verso l'interno o l'esterno dell'area. 
 Al momento del lancio dell'incantesimo, ogni 
creatura completamente all'interno dell'area della 
gabbia è intrappolata. Le creature situate solo 
parzialmente all'interno dell'area o quelle di 
dimensioni troppo grandi per essere contenute 
nell'area sono spinte lontano dal centro dell'area 
finché non ne fuoriescono completamente. 
 Una creatura all'interno della gabbia non può 
uscirne tramite mezzi non magici. Se la creatura 
prova a utilizzare il teletrasporto o il viaggio 
interplanare, deve prima effettuare un tiro salvezza 
su Carisma. Se lo supera, la creatura può usare 
quella magia per uscire dalla gabbia, mentre 
se lo fallisce, non può uscirne e spreca un uso 
dell'incantesimo o dell'effetto. La gabbia si estende 
anche sul Piano Etereo, bloccando i viaggi eterei. 
 Questo incantesimo non può essere dissolto con 
dissolvi magie. 
Giara magica 
Necromanzia di 6° livello 
Tempo di lancio: 1 minuto 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V, S, M (una gemma, un cristallo, 
un reliquiario o un altro contenitore ornamentale 
del valore di almeno 500 mo) 
Durata: Finché non viene dissolto 
Il corpo dell'incantatore cade in uno stato 
catatonico e la sua anima lo abbandona entrando 
nel contenitore utilizzato come componente 
materiale dell'incantesimo. Mentre la sua anima 
si trova all'interno del contenitore, l'incantatore 
è consapevole di ciò che accade intorno a lui come 
se si trovasse nello spazio del contenitore; non può 
tuttavia muoversi o usare reazioni. L'unica azione 
che può effettuare è proiettare la propria anima fino 
a 30 metri fuori dal contenitore, tornando nel suo 
corpo (e così terminando l'incantesimo) o provando 
a prendere possesso di un corpo umanoide. 
 L'incantatore può tentare di possedere un 
qualsiasi umanoide entro 30 metri da lui che è in 
grado di vedere (tranne le creature protette da un 
incantesimo protezione dal bene e dal male o cerchio 
magico). Il bersaglio deve effettuare un tiro salvezza 
su Carisma. In caso di fallimento, l'anima 
dell'incantatore migra nel corpo del bersaglio, 
la cui anima viene intrappolata nel contenitore. 
In caso di successo, il bersaglio resiste agli sforzi 
dell'incantatore di possederlo e quest'ultimo non 
può riprovare per le 24 ore successive. 
 Quando l'incantatore prende possesso del corpo 
di una creatura, ne ha il pieno controllo. Le sue 
statistiche di gioco vengono sostituite dalle 
statistiche della creatura, benché l'incantatore 
conservi il proprio allineamento, i punteggi di 
Intelligenza, Saggezza e Carisma e il beneficio dei 
suoi privilegi di classe. Se il bersaglio ha dei livelli di 
classe, l'incantatore non può utilizzare i privilegi di 
classe della creatura. 
 Nel frattempo, l'anima della creatura posseduta 
può percepire ciò che accade intorno al contenitore 
utilizzando i propri sensi, ma non può muoversi 
o effettuare azioni. 
 Mentre è in possesso di un corpo, l'incantatore 
può usare la sua azione per tornare nel contenitore 
se si trova entro 30 metri da lui, riportando l'anima 
della creatura ospite nel suo corpo. Se il corpo ospite 
muore mentre l'incantatore si trova al suo interno, 

--- PAGE 164 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 164
anche la creatura muore e l'incantatore deve 
effettuare un tiro salvezza su Carisma contro la CD 
del suo stesso incantesimo. In caso di successo, 
l'incantatore torna nel contenitore, che deve tuttavia 
trovarsi entro 30 metri da lui; altrimenti muore. 
 Se il contenitore viene distrutto o l'incantesimo 
termina, l'anima dell'incantatore torna nel suo corpo. 
Tuttavia, se il corpo si trova a più di 30 metri da lui 
o se è morto quando l'incantatore tenta di tornarci, 
anche l'incantatore perirà. Se l'anima di un'altra 
creatura si trova all'interno del contenitore quando 
viene distrutto, questa ritorna nel suo corpo, a patto 
che sia vivo e si trovi entro 30 metri; altrimenti, 
la creatura muore. 
 Al termine dell'incantesimo, il contenitore viene 
distrutto. 
Glifo di interdizione 
Abiurazione di 3° livello 
Tempo di lancio: 1 ora 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (incenso e polvere di diamante 
del valore di almeno 200 mo, che l'incantesimo 
consuma) 
Durata: Finché non viene dissolto o innescato 
Quando lancia questo incantesimo, l'incantatore 
traccia un glifo che danneggia le altre creature su 
una superficie (come un tavolo o una sezione di 
pavimento o parete) o, al fine di nasconderlo, 
all'interno di un oggetto che può essere chiuso 
(come un libro, una pergamena o un forziere 
del tesoro). Se sceglie una superficie, il glifo può 
coprire un'area massima del diametro di 3 metri. 
Se l'incantatore sceglie un oggetto, questo non deve 
essere spostato; se ciò avviene, una volta che 
l'oggetto si allontana per più di 3 metri dal luogo in 
cui è stato lanciato l'incantesimo, il glifo si infrange 
e l'incantesimo termina senza essere innescato. 
 Il glifo è pressoché invisibile e per scorgerlo 
è necessario superare una prova di Intelligenza 
(Indagare) contro la CD del tiro salvezza 
sull'incantesimo. 
 Quando questo incantesimo viene lanciato, 
l'incantatore decide cosa innesca il glifo. Nel caso 
di glifi tracciati su una superficie, gli inneschi più 
comuni includono: toccare o camminare su di essi, 
rimuovere un altro oggetto che li copre, avvicinarsi 
a una certa distanza da loro o manipolare gli oggetti 
su cui sono tracciati. Nel caso di glifi tracciati 
all'interno di un oggetto, gli inneschi più comuni 
includono: aprire l'oggetto, avvicinarsi a una certa 
distanza da esso, oppure vedere o leggere il glifo. 
Una volta che un glifo viene innescato, l'incantesimo 
termina. 
 L'incantatore può definire l'innesco in modo 
che l'incantesimo si attivi solamente in certe 
circostanze o in base a certe caratteristiche 
fisiche (come peso o altezza), al tipo di creature 
(per esempio, la protezione potrebbe attivarsi solo 
contro aberrazioni o drow) o all'allineamento. 
L'incantatore può inoltre impostare condizioni per 
evitare di innescare il glifo, come pronunciare una 
specifica parola d'ordine. 
 Quando l'incantatore traccia il glifo, può scegliere 
tra glifo magico o rune esplosive. 
 Glifo magico. L'incantatore può custodire un 
incantesimo preparato di 3° livello o inferiore 
all'interno del glifo lanciandolo come parte del suo 
processo di creazione. L'incantesimo deve avere 
come bersaglio una sola creatura o un'area. 
In questo modo, l'incantesimo custodito non ha 
effetto immediato, ma viene lanciato quando il glifo 
si attiva. Se l'incantesimo ha un bersaglio, risulterà 
essere la creatura che ha attivato il glifo, mentre se 
influenza un'area, tale area sarà centrata su quella 
creatura. Se l'incantesimo evoca creature ostili 
oppure crea oggetti o trappole dannose, ciò che 
viene evocato o creato appare nel punto più vicino 
possibile all'intruso e lo attacca. Se l'incantesimo 
richiede concentrazione, permane per tutta la sua 
durata. 
 Rune esplosive. Quando attivato, il glifo esplode in 
una sfera di energia con raggio di 6 metri centrata su 
di esso che si estende oltre gli angoli. Ogni creatura 
presente nell'area deve effettuare un tiro salvezza su 
Destrezza. In caso di fallimento, subisce 5d8 danni 
da acido, freddo, fulmine, fuoco o tuono (a scelta 
dell'incantatore al momento della creazione del 
glifo), o la metà dei danni in caso di successo. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo 
di 4° livello o superiore, i danni di un glifo rune 
esplosive aumentano di 1d8 per ogni slot di livello 
superiore al 3°. Se l'incantatore crea un glifo magico, 
può custodirvi qualsiasi incantesimo di livello pari 
o inferiore a quello dello slot usato per il glifo di 
interdizione. 
Globo di invulnerabilità 
Abiurazione di 6° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore (raggio di 3 metri) 
Componenti: V, S, M (una perla di vetro o cristallo 
che si frantuma al termine dell'incantesimo) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 

--- PAGE 165 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 165
Una barriera immobile e lievemente scintillante 
si materializza entro un raggio di 3 metri 
dall'incantatore e permane per la durata 
dell'incantesimo. 
 Qualsiasi incantesimo di 5° livello o inferiore 
lanciato dall'esterno della barriera non ha alcun 
effetto sulle creature o gli oggetti all'interno, 
nemmeno se viene lanciato utilizzando uno slot 
incantesimo di livello superiore. Questo tipo di 
incantesimo può essere rivolto contro le creature 
e gli oggetti all'interno della barriera, senza tuttavia 
avere effetti su di loro. Allo stesso modo, l'area 
all'interno della barriera è esclusa dalle aree 
influenzate da questo tipo di incantesimi. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo 
di 7° livello o superiore, la barriera blocca gli 
incantesimi di un livello superiore per ogni slot 
di livello superiore al 6°. 
Guardiani spirituali 
Evocazione di 3° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore (raggio di 4,5 metri) 
Componenti: V, S, M (un simbolo sacro) 
Durata: Concentrazione, fino a 10 minuti 
L'incantatore chiama a sé degli spiriti che lo 
proteggano. Gli spiriti fluttuano attorno a lui a una 
distanza di 4,5 metri per la durata dell'incantesimo. 
Se l'incantatore è buono o neutrale, la loro forma 
spettrale appare angelica o fatata (a scelta 
dell'incantatore). Se è malvagio, appaiono come 
demoniaci. 
 Quando l'incantatore lancia questo incantesimo, 
può indicare un qualsiasi numero di creature, che 
è in grado di vedere, che non ne saranno influenzate. 
La velocità di una creatura influenzata viene 
dimezzata all'interno dell'area e quando essa vi 
entra per la prima volta in un turno o vi inizia il 
proprio turno, deve effettuare un tiro salvezza su 
Saggezza. Se lo fallisce, subisce 3d8 danni radiosi 
(se l'incantatore è buono o neutrale) o 3d8 danni 
necrotici (se è malvagio), In caso di successo, 
subisce invece soltanto la metà di quei danni. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
4° livello o superiore, i danni aumentano di 1d8 per 
ogni slot di livello superiore al 3°. 
Guardiano della fede 
Evocazione di 4° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V 
Durata: 8 ore 
Per la durata dell'incantesimo, un guardiano 
spettrale di taglia Grande compare e fluttua in uno 
spazio libero a scelta dell'incantatore, entro gittata 
e che è in grado di vedere. Il guardiano occupa quello 
spazio e appare indefinito, fatta eccezione per una 
spada e uno scudo scintillanti decorati con il simbolo 
della divinità dell'incantatore. 
 Ogni creatura ostile all'incantatore che si muove in 
uno spazio entro 3 metri dal guardiano per la prima 
volta in un turno deve superare un tiro salvezza su 
Destrezza. In caso di fallimento, subisce 20 danni 
radiosi, o la metà dei danni in caso di successo. 
Il guardiano svanisce quando ha inflitto un totale 
di 60 danni. 
Guarigione 
Invocazione di 6° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Istantanea 
L'incantatore sceglie una creatura entro gittata che 
è in grado di vedere. Un flusso di energia positiva 
investe la creatura, facendole recuperare 70 punti 
ferita. Questo incantesimo termina qualsiasi forma 
di cecità, sordità e malattia che influenza il bersaglio 
e non ha effetto su costrutti o non morti. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
7° livello o superiore, l'ammontare di guarigione 
aumenta di 10 per ogni slot di livello superiore al 6°. 
Guarigione di massa 
Invocazione di 9° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Istantanea 
Un'ondata di energia curativa si sprigiona 
dall'incantatore, investendo le creature ferite 
intorno a lui. In questo modo, ripristina fino 
a 700 punti ferita, ripartendoli come desidera tra 
un qualsiasi numero di creature entro gittata e che 
è in grado di vedere. Le creature guarite da questo 

--- PAGE 166 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 166
incantesimo vengono inoltre curate da ogni malattia 
e qualsiasi effetto che le accechi o assordi. Questo 
incantesimo non ha effetto sui non morti o sui 
costrutti. 
Guida 
Trucchetto di Divinazione 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
L'incantatore tocca una creatura consenziente. 
Prima che l'incantesimo termini, il bersaglio può 
tirare un d4 e aggiungere il risultato a una prova di 
caratteristica a sua scelta. Può tirare il dado prima 
o dopo avere effettuato la prova di caratteristica, 
dopodiché l'incantesimo termina. 
Guscio anti-vita 
Abiurazione di 5° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore (raggio di 3 metri) 
Componenti: V, S 
Durata: Concentrazione, fino a 1 ora 
Una barriera scintillate si proietta dall'incantatore in 
un raggio di 3 metri, seguendolo nei suoi movimenti 
e rimanendo centrata su di lui, respingendo tutte 
le creature diverse da non morti e costrutti. 
La barriera permane per tutta la durata 
dell'incantesimo. 
 La barriera impedisce a una creatura influenzata 
di attraversarla o protendersi oltre essa. 
Una creatura influenzata può lanciare incantesimi 
o effettuare attacchi utilizzando armi a distanza 
o con portata attraverso la barriera. 
 Se l'incantatore si muove in modo che una 
creatura influenzata sia costretta ad attraversare 
la barriera, l'incantesimo termina. 
Identificare 
Divinazione di 1° livello (rituale) 
Tempo di lancio: 1 minuto 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (una perla del valore di almeno 
100 mo e una piuma di gufo) 
Durata: Istantanea 
L'incantatore sceglie un oggetto che deve toccare 
durante il lancio dell'incantesimo. Se si tratta di 
un oggetto magico o di un altro oggetto infuso di 
magia, apprende le sue proprietà e come usarlo, 
se è necessaria la sintonia per usarlo e quante 
cariche contiene, se ce ne sono. Apprende anche 
se l'oggetto è influenzato da eventuali incantesimi 
e di quali si tratta. Se l'oggetto è stato creato da un 
incantesimo, l'incantatore apprende quale 
incantesimo l'ha creato. 
 Se invece durante il lancio dell'incantesimo tocca 
una creatura, apprende quali incantesimi la stanno 
attualmente influenzando, se ce ne sono. 
Illusione minore 
Trucchetto di Illusione 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 9 metri 
Componenti: S, M (un ciuffo di lana) 
Durata: 1 minuto 
L'incantatore crea un suono o un'immagine di un 
oggetto entro gittata che permane per la durata 
dell'incantesimo. Inoltre, l'illusione termina se 
l'incantatore la interrompe con un'azione o se lancia 
questo incantesimo di nuovo. 
 Se l'incantatore crea un suono, la sua intensità può 
variare da quella di un sussurro a quella di un urlo. 
Può trattarsi della voce dell'incantatore o di altri, 
del ruggito di un leone, di un rullo di tamburi o di 
un qualsiasi altro suono a sua scelta. Il suono può 
echeggiare ininterrottamente per tutta la durata 
dell'incantesimo, oppure l'incantatore può emettere 
dei suoni separati in momenti diversi prima che 
l'incantesimo termini. 
 Se l'incantatore crea l'immagine di un oggetto 
(come per esempio una sedia, una serie di impronte 
nel fango o uno scrigno), quell'oggetto non deve 
essere più grande di un cubo di 1,5 metri. L'illusione 
non può emettere suoni, luci, odori o qualsiasi 
altro effetto sensoriale e può essere rivelata da 
un'interazione fisica, perché gli oggetti possono 
attraversarla. 
 Se una creatura usa la sua azione per esaminare 
il suono o l'immagine, può determinare che si 
tratta di un'illusione superando una prova 
di Intelligenza (Indagare) contro la CD del tiro 
salvezza sull'incantesimo. Se una creatura riconosce 
l'illusione per ciò che è, risulta attenuata per quella 
creatura. 

--- PAGE 167 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 167
Illusione programmata 
Illusione di 6° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 36 metri 
Componenti: V, S, M (un ciuffo di lana e polvere 
di giada del valore di almeno 25 mo) 
Durata: Finché non viene dissolto 
L'incantatore crea un'illusione di un oggetto, una 
creatura o qualche altro fenomeno visibile entro 
gittata che si attiva al verificarsi di una condizione 
specifica. Fino ad allora, l'illusione è impercettibile. 
Inoltre, essa non può essere più grande di un cubo 
di 9 metri ed è l'incantatore al momento del lancio 
a decidere come si comporta e quali suoni emette. 
Questa esibizione programmata può durare un 
massimo di 5 minuti. 
 Quando la condizione specificata si verifica, 
l'illusione si materializza e si comporta nella 
maniera descritta dall'incantatore. Al termine della 
sua esibizione, l'illusione scompare e rimane latente 
per 10 minuti. Dopo questo periodo, l'illusione può 
essere attivata di nuovo. 
 La condizione di innesco può essere sia generale 
che dettagliata, ma deve essere basata su condizioni 
visibili o udibili che si verificano entro 9 metri 
dall'area. Per esempio, l'incantatore potrebbe creare 
un'illusione di se stesso per avvertire coloro che 
tentano di aprire una porta protetta da una trappola 
o potrebbe programmare l'illusione per innescarsi 
solo quando una creatura recita la parola o la frase 
giusta. 
 L'illusione può essere rivelata da un'interazione 
fisica, perché è possibile passarle attraverso. 
Una creatura che usa la sua azione per esaminare 
l'immagine può determinare che si tratta di 
un'illusione superando una prova di Intelligenza 
(Indagare) contro la CD del tiro salvezza 
sull'incantesimo. Se una creatura riconosce 
l'illusione per ciò che è, riesce a vedere attraverso 
l'immagine e gli eventuali suoni che emette si 
attenuano alle sue orecchie. 
Immagine maggiore 
Illusione di 3° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 36 metri 
Componenti: V, S, M (un ciuffo di lana) 
Durata: Concentrazione, fino a 10 minuti 
L'incantatore crea l'immagine di un oggetto, una 
creatura o qualche altro fenomeno visibile che non 
sia più grande di un cubo di 6 metri. L'immagine, 
apparendo in un punto situato entro gittata che 
l'incantatore sia in grado di vedere, permane per 
la durata dell'incantesimo. L'immagine illusoria 
sembra completamente reale e include suoni, odori 
e temperatura dell'oggetto che rappresenta. 
L'incantatore non può creare calore o freddo 
sufficienti a infliggere danni, un rumore abbastanza 
forte da infliggere danni da tuono o assordare una 
creatura, oppure un odore in grado di rendere una 
creatura inferma (come il fetore di un troglodita). 
 Finché l'incantatore si trova entro la gittata 
dell'immagine illusoria, può usare la sua azione per 
fare in modo che essa si muova fino a un qualsiasi 
altro punto entro gittata. Mentre l'immagine è in 
movimento, l'incantatore può alterarne l'aspetto in 
modo che i movimenti risultino naturali. Ad esempio, 
se l'incantatore crea l'immagine di una creatura 
e decide di farla muovere, può alterare l'immagine 
in modo da simulare che stia camminando. 
Analogamente, può fare in modo che l'illusione 
generi suoni diversi in momenti diversi, in modo 
per esempio da farla perfino partecipare a una 
conversazione. 
 L'illusione può essere rivelata da un'interazione 
fisica, perché è possibile passarle attraverso. Una 
creatura che usa la sua azione per esaminare 
l'immagine può determinare che si tratta di 
un'illusione superando una prova di Intelligenza 
(Indagare) contro la CD del tiro salvezza 
sull'incantesimo. Se una creatura riconosce 
l'illusione per ciò che è, riesce a vedere attraverso 
l'immagine, di cui si attenuano le altre 
caratteristiche sensoriali. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
6° livello o superiore, l'incantesimo dura finché non 
viene dissolto, senza richiedere la concentrazione 
dell'incantatore. 
Immagine proiettata 
Illusione di 7° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 750 km 
Componenti: V, S, M (una piccola replica 
dell'incantatore realizzata con materiali del valore 
di almeno 5 mo) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 giorno 
L'incantatore crea una copia illusoria di se stesso 
che permane per la durata dell'incantesimo. 
La copia può apparire in qualsiasi luogo entro 
gittata che l'incantatore abbia visto in precedenza, 
a prescindere dalla presenza di ostacoli. L'illusione 

--- PAGE 168 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 168
assomiglia in tutto e per tutto all'incantatore, 
ma è intangibile. Inoltre, se subisce danni, scompare 
e l'incantesimo termina. 
 L'incantatore può usare la sua azione per muovere 
questa illusione fino al doppio della sua velocità 
e farla gesticolare, parlare e comportare nel modo 
che ritiene più opportuno. L'illusione imita i modi di 
fare dell'incantatore alla perfezione. 
 L'incantatore può vedere e sentire attraverso 
l'illusione, come se si trovasse nel suo spazio. 
Nel suo turno come azione bonus, l'incantatore 
può passare dall'uso dei propri sensi a quelli 
dell'illusione e viceversa. Mentre utilizza i sensi del 
sosia, non può vedere né sentire nulla di ciò che 
circonda il suo vero corpo. 
 L'illusione può essere rivelata da un'interazione 
fisica, perché è possibile passarle attraverso. 
Una creatura che usa la sua azione per esaminare 
l'immagine può determinare che si tratta di 
un'illusione superando una prova di Intelligenza 
(Indagare) contro la CD del tiro salvezza 
sull'incantesimo. Se una creatura riconosce 
l'illusione per ciò che è, riesce a vedere attraverso 
l'immagine e gli eventuali suoni che emette si 
attenuano alle sue orecchie. 
Immagine silenziosa 
Illusione di 1° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, S, M (un ciuffo di lana) 
Durata: Concentrazione, fino a 10 minuti 
L'incantatore crea l'immagine di un oggetto, una 
creatura o un altro fenomeno visibile che non sia più 
grande di un cubo di 4,5 metri. L'immagine compare 
in un punto situato entro gittata e permane per la 
durata dell'incantesimo. L'immagine è puramente 
visiva; non è accompagnata da suoni, odori o altri 
effetti sensoriali. 
 L'incantatore può usare la sua azione per fare in 
modo che l'immagine si muova fino a un qualsiasi 
altro punto entro gittata. Mentre l'immagine è in 
movimento, l'incantatore può alterarne l'aspetto in 
modo che i movimenti risultino naturali. Ad esempio, 
se l'incantatore crea l'immagine di una creatura 
e decide di farla muovere, può alterarla in modo 
da simulare che stia camminando. 
 L'illusione può essere rivelata da un'interazione 
fisica, perché è possibile passarle attraverso. 
Una creatura che usa la sua azione per esaminare 
l'immagine può determinare che si tratta di 
un'illusione superando una prova di Intelligenza 
(Indagare) contro la CD del tiro salvezza 
sull'incantesimo. Se una creatura riconosce 
l'illusione per ciò che è, riesce a vedere attraverso 
l'immagine. 
Immagine speculare 
Illusione di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V, S 
Durata: 1 minuto 
Tre duplicati illusori dell'incantatore appaiono 
nel suo spazio. Fino al termine dell'incantesimo, 
i duplicati si muovono con l'incantatore e imitano 
le sue azioni, cambiando posizione in modo che sia 
impossibile individuare quale sia l'immagine reale. 
L'incantatore può utilizzare la sua azione per 
rimuovere i duplicati illusori. 
 Nel corso della durata dell'incantesimo, ogni volta 
che una creatura bersaglia l'incantatore con un 
attacco, quest'ultimo tira un d20 per determinare se 
l'attacco bersagli invece uno dei suoi duplicati. 
 Se l'incantatore ha tre duplicati, per spostare il 
bersaglio dell'attacco su un duplicato deve ottenere 
al tiro un 6 o più. Con due duplicati, deve ottenere un 
8 o più. Con un duplicato, deve ottenere un 11 o più. 
 La CA di un duplicato è pari a 10 + il modificatore 
di Destrezza dell'incantatore. Se un attacco colpisce 
un duplicato, questo viene distrutto. I duplicati 
possono essere distrutti solo da un attacco che li 
colpisce, mentre ignorano tutti gli altri tipi di danni 
ed effetti. L'incantesimo termina quando tutti e i tre 
duplicati sono distrutti. 
 Una creatura non è influenzata da questo 
incantesimo se non può vedere, se si affida a sensi 
diversi dalla vista, come la vista cieca, o se può 
percepire la falsità delle illusioni, come nel caso sia 
dotata di vista pura. 
Imprigionare 
Abiurazione di 9° livello 
Tempo di lancio: 1 minuto 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V, S, M (un ritratto su pergamena 
o una statuetta intagliata con le fattezze del 
bersaglio e una componente speciale che varia in 
base alla versione dell'incantesimo scelta, del 
valore di almeno 500 mo per ogni Dado Vita del 
bersaglio) 
Durata: Finché non viene dissolto 

--- PAGE 169 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 169
L'incantatore crea una costrizione magica per 
trattenere una creatura entro gittata che è in 
grado di vedere. Il bersaglio deve superare un tiro 
salvezza su Saggezza, altrimenti sarà vincolato 
dall'incantesimo; in caso di successo, ne diventa 
immune qualora l'incantatore volesse lanciarlo di 
nuovo. Finché è influenzata da questo incantesimo, 
la creatura non ha bisogno di respirare, mangiare 
o bere e non invecchia. Gli incantesimi di divinazione 
non possono localizzare o individuare il bersaglio. 
 Quando questo incantesimo viene lanciato, 
l'incantatore sceglie una delle forme di reclusione 
seguenti. 
 Ceppi. Il bersaglio è bloccato da una serie di 
pesanti catene saldamente ancorate al terreno 
ed è trattenuto fino al termine dell'incantesimo, 
non potendo muoversi o essere mosso in alcun 
modo fino a allora. 
 Prigione protetta. L'incantesimo trasporta 
il bersaglio in un semipiano minuscolo protetto 
da teletrasporto e viaggi planari. Il semipiano 
può essere un labirinto, una gabbia, una torre 
o un'analoga struttura o area delimitata a scelta 
dell'incantatore. 
 La componente speciale per questa versione 
dell'incantesimo è una rappresentazione in 
miniatura della prigione realizzata in giada. 
 Prigionia ridotta. Il bersaglio viene rimpicciolito 
a un'altezza di 2,5 centimetri e imprigionato 
all'interno di una gemma o un oggetto simile. 
La luce passa normalmente attraverso la gemma 
(permettendo al bersaglio di guardare all'esterno 
e alle altre creature di guardare all'interno), 
ma nient'altro può attraversarla, nemmeno 
utilizzando il teletrasporto o i viaggi planari. 
La gemma non può essere tagliata o rotta mentre 
l'incantesimo è attivo. 
 La componente speciale per questa versione 
dell'incantesimo è una grande gemma trasparente, 
come un corindone, un diamante o un rubino. 
 Sepoltura. Il bersaglio viene sepolto nelle 
viscere della terra in una sfera di forza magica 
sufficientemente ampia da contenerlo. Nulla può 
attraversare la sfera e nessuna creatura può 
utilizzare il teletrasporto o i viaggi planari per 
entrarvi o uscirvi. 
 La componente speciale per questa versione 
dell'incantesimo è un piccolo globo di mithral. 
 La componente speciale per questa versione 
dell'incantesimo è una sottile catena di metallo 
prezioso. 
 Sonno. Il bersaglio si addormenta e non può 
essere svegliato. La componente speciale per questa 
versione dell'incantesimo consiste in rare erbe 
soporifere. 
 Porre fine all'incantesimo. Durante il lancio 
dell'incantesimo, in qualsiasi sua versione, 
l'incantatore può specificare una condizione che vi 
pone fine, liberando il bersaglio. La condizione può 
essere specifica e complessa quanto l'incantatore 
desidera, ma il GM deve considerarla ragionevole 
e ritenere che abbia una possibilità di verificarsi. 
Le condizioni possono essere basate sul nome, 
l'identità o la divinità di una creatura, ma devono 
fondarsi su azioni o qualità osservabili e non su 
concetti intangibili come livello, classe o punti ferita. 
 Dissolvi magie può porre fine a questo incantesimo 
solo se viene lanciato come un incantesimo di 
9° livello, bersagliando la prigione o la componente 
speciale usata per crearla. 
 L'incantatore può utilizzare una particolare 
componente speciale per creare una sola prigione 
alla volta. Se l'incantatore lancia nuovamente 
l'incantesimo usando la stessa componente, 
il bersaglio del primo lancio viene subito liberato 
dalla sua prigionia. 
Inaridire 
Necromanzia di 4° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Istantanea 
L'energia necromantica si riversa su una creatura 
a scelta dell'incantatore, situata entro la sua gittata 
e che è in grado di vedere. Il bersaglio deve 
effettuare un tiro salvezza su Costituzione. In caso 
di fallimento, subisce 8d8 danni necrotici, o la metà 
dei danni in caso di successo. Questo incantesimo 
non ha effetto sui non morti o sui costrutti. 
 Se l'incantatore bersaglia una creatura vegetale 
o un vegetale magico, tale bersaglio effettua il tiro 
salvezza con svantaggio e l'incantesimo infligge il 
massimo dei danni. 
 Se l'incantatore bersaglia un vegetale non magico 
che non è una creatura, come un albero o un arbusto, 
tale bersaglio non effettua un tiro salvezza, 
ma semplicemente avvizzisce e muore. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
5° livello o superiore, i danni aumentano di 1d8 per 
ogni slot di livello superiore al 4°. 

--- PAGE 170 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 170
Individuazione dei pensieri 
Divinazione di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V, S, M (una moneta di rame) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
Per la durata dell'incantesimo, l'incantatore può 
leggere i pensieri di alcune creature. Quando lancia 
l'incantesimo e come azione in ogni turno finché 
l'incantesimo non termina, l'incantatore può 
concentrarsi su una creatura che è in grado di 
vedere entro 9 metri da lui. Se la creatura scelta ha 
un'Intelligenza pari o inferiore a 3 o non parla alcun 
linguaggio, l'incantesimo non avrà effetti su di lei. 
 All'inizio, l'incantatore apprende i pensieri 
superficiali della creatura, ciò che sta pensando in 
quel momento. Con un'azione, l'incantatore può 
spostare l'attenzione verso i pensieri di un'altra 
creatura o provare a scavare più in profondità nella 
mente della creatura su cui era già concentrato. 
Nell'ultimo caso, il bersaglio deve effettuare un tiro 
salvezza su Saggezza. Se lo fallisce, l'incantatore 
riesce ad avere accesso ai suoi ragionamenti (se ne 
fa), al suo stato emotivo e a ciò che principalmente 
riempie la sua mente (qualcosa di cui si preoccupa, 
che ama o odia). In caso di successo, l'incantesimo 
termina. In ogni caso, il bersaglio è consapevole 
che l'incantatore ha accesso alla sua mente e, 
se quest'ultimo non sposta la sua attenzione verso 
i pensieri di un'altra creatura, può usare la sua 
azione nel proprio turno per effettuare una prova di 
Intelligenza contrapposta alla prova di Intelligenza 
dell'incantatore; in caso di successo, l'incantesimo 
termina. 
 Le domande rivolte verbalmente alla creatura 
bersagliata plasmano naturalmente il corso dei suoi 
pensieri, per questo l'incantesimo è particolarmente 
efficace nel corso di un interrogatorio. 
 L'incantatore può inoltre utilizzare questo 
incantesimo per individuare la presenza di creature 
pensanti che non è in grado di vedere. Quando lancia 
l'incantesimo o come azione durante la sua durata, 
l'incantatore può cercare pensieri in un raggio di 
9 metri da sé. L'incantesimo può penetrare le 
barriere, ma viene bloccato da 60 cm di roccia, 5 cm 
di un metallo diverso dal piombo o da una sottile 
lamina di piombo. L'incantatore non può rilevare 
una creatura con un'Intelligenza pari o inferiore a 3, 
oppure una creatura che non parla alcun linguaggio. 
 Una volta rilevata la presenza di una creatura 
in questo modo, l'incantatore può leggere i suoi 
pensieri per il resto della durata dell'incantesimo 
come descritto in precedenza, anche se non è in 
grado di vederla; la creatura, tuttavia, deve 
comunque trovarsi entro gittata. 
Individuazione del bene e del male 
Divinazione di 1° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V, S 
Durata: Concentrazione, fino a 10 minuti 
Per tutta la durata dell'incantesimo, l'incantatore 
è a conoscenza della presenza e dell'esatta posizione 
di un'aberrazione, un celestiale, un elementale, 
un folletto, un immondo o un non morto entro 
9 metri da lui. Allo stesso modo, sa se entro 9 metri 
da lui c'è un luogo o un oggetto consacrato 
o dissacrato magicamente. 
 L'incantesimo può penetrare la maggior parte 
delle barriere, ma viene bloccato da 30 cm di pietra, 
2,5 cm di metallo comune, una sottile lamina di 
piombo o 90 cm di legno o terriccio. 
Individuazione del magico 
Divinazione di 1° livello (rituale) 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V, S 
Durata: Concentrazione, fino a 10 minuti 
Per la durata dell'incantesimo, l'incantesimo 
percepisce la presenza della magia entro 9 metri. 
Se percepisce la magia in questo modo, può usare 
la sua azione per vedere una debole aura attorno 
a ogni creatura o oggetto visibile nell'area che 
contenga magia e apprende di che scuola di magia 
si tratta, se ne esiste una. 
 L'incantesimo può penetrare la maggior parte 
delle barriere, ma viene bloccato da 30 cm di pietra, 
2,5 cm di metallo comune, una sottile lamina di 
piombo o 90 cm di legno o terriccio. 
Individuazione delle malattie e dei veleni 
Divinazione di 1° livello (rituale) 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V, S, M (una foglia di tasso) 
Durata: Concentrazione, fino a 10 minuti 

--- PAGE 171 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 171
Per la durata dell'incantesimo, l'incantatore può 
percepire la presenza o l'ubicazione di veleni, 
creature velenose o malattie entro 9 metri. Inoltre, 
in ciascun caso può identificare il tipo di pozione, 
di creatura velenosa o di malattia. 
 L'incantesimo può penetrare la maggior parte 
delle barriere, ma viene bloccato da 30 cm di pietra, 
2,5 cm di metallo comune, una sottile lamina di 
piombo o 90 cm di legno o terriccio. 
Infliggi ferite 
Necromanzia di 1° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S 
Durata: Istantanea 
Con questo incantesimo l'incantatore effettua un 
attacco in mischia contro una creatura entro la sua 
portata. Se il colpo va a segno, il bersaglio subisce 
3d10 danni necrotici. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
2° livello o superiore, i danni aumentano di 1d10 per 
ogni slot di livello superiore al 1°. 
Ingrandire/Ridurre 
Trasmutazione di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V, S, M (un pizzico di polvere di ferro) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
Per tutta la durata dell'incantesimo, l'incantatore 
ingrandisce o riduce la taglia di una creatura o un 
oggetto entro gittata che è in grado di vedere, 
scegliendo una creatura o un oggetto che non sia 
né indossato né trasportato. Il bersaglio può 
effettuare un tiro salvezza su Costituzione se non 
è consenziente. Se lo supera, l'incantesimo non 
sortisce alcun effetto. 
 Se il bersaglio è una creatura, tutto ciò che indossa 
o trasporta cambia di taglia insieme a lei e, se lascia 
cadere un oggetto, questo torna immediatamente 
alla sua taglia normale. 
 Ingrandire. La taglia del bersaglio raddoppia in 
tutte le dimensioni e il suo peso aumenta di otto 
volte. Questa crescita aumenta la sua taglia di una 
categoria (da Media a Grande, per esempio). Se non 
c'è abbastanza spazio per consentire al bersaglio di 
raddoppiare la sua taglia, la creatura o l'oggetto 
in questione cresce fino a raggiungere la taglia 
maggiore possibile nello spazio disponibile. 
Fino al termine dell'incantesimo, il bersaglio dispone 
anche di vantaggio alle prove di Forza e ai tiri 
salvezza su Forza. Inoltre, le sue armi crescono fino 
ad adattarsi alla sua nuova taglia. Finché queste armi 
sono ingrandite, gli attacchi effettuati dal bersaglio 
con esse infliggono 1d4 danni extra. 
 Ridurre. La taglia del bersaglio è dimezzata in 
tutte le dimensioni e il suo peso si riduce a un ottavo 
del peso normale. Questa riduzione diminuisce la 
sua taglia di una categoria (da Media a Piccola, 
per esempio). Fino al termine dell'incantesimo, 
il bersaglio subisce anche svantaggio alle prove di 
Forza e ai tiri salvezza su Forza. Inoltre, le sue armi 
si riducono fino ad adattarsi alla sua nuova taglia. 
Finché queste armi sono ridotte, gli attacchi 
effettuati dal bersaglio con esse infliggono 1d4 danni 
in meno (i danni non possono scendere a meno di 1). 
Insetto gigante 
Trasmutazione di 4° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Concentrazione, fino a 10 minuti 
Per la durata dell'incantesimo, l'incantatore 
trasforma un massimo di dieci millepiedi, tre ragni, 
cinque vespe o uno scorpione entro gittata 
in versioni giganti delle loro forme naturali. 
Un millepiedi diventa un millepiedi gigante, 
un ragno diventa un ragno gigante, una vespa 
diventa una vespa gigante e uno scorpione diventa 
uno scorpione gigante. 
 Ogni creatura obbedisce ai comandi verbali 
dell'incantatore e, durante il combattimento, agisce 
nel turno dell'incantatore in ogni round. Il GM 
possiede le statistiche di queste creature e risolve 
le loro azioni e i loro movimenti. 
 Una creatura rimane nella sua forma gigante per 
la durata dell'incantesimo, finché scende a 0 punti 
ferita o finché l'incantatore usa un'azione per 
terminare l'effetto su di essa. 
 Il GM potrebbe permettere all'incantatore 
di scegliere bersagli differenti. Per esempio, 
se trasforma un'ape, le statistiche generali della 
sua versione gigante potrebbero essere le stesse 
della vespa gigante. 

--- PAGE 172 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 172
Interdizione alla morte 
Abiurazione di 4° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S 
Durata: 8 ore 
L'incantatore tocca una creatura e le concede una 
misura di protezione dalla morte. 
 La prima volta che il bersaglio subisce una 
quantità di danni tale da farlo scendere a 0 punti 
ferita, scende invece a 1 punto ferita e l'incantesimo 
termina. 
 Se l'incantesimo è ancora attivo quando 
il bersaglio è soggetto a un effetto che ne 
provocherebbe la morte istantanea senza 
infliggere danni, quell'effetto viene invece 
annullato e l'incantesimo termina. 
Intermittenza 
Trasmutazione di 3° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V, S 
Durata: 1 minuto 
L'incantatore tira un d20 alla fine di ogni suo turno 
per la durata dell'incantesimo. Con un risultato pari 
o superiore a 11, l'incantatore svanisce dal piano di 
esistenza in cui si trova per riapparire sul Piano 
Etereo (l'incantesimo non funziona e il lancio va 
sprecato se l'incantatore si trova già su quel piano). 
All'inizio del suo turno successivo, e quando 
l'incantesimo termina nel caso l'incantatore si trovi 
già sul Piano Etereo, l'incantatore ritorna in uno 
spazio libero a sua scelta, che è in grado di vedere 
e situato entro 3 metri dal punto in cui è svanito. 
Se nessuno spazio libero è disponibile entro quel 
raggio, l'incantatore appare nello spazio libero più 
vicino (scelto casualmente se più spazi liberi si 
trovano a pari distanza). Con un'azione, l'incantatore 
può terminare questo incantesimo. 
 Mentre si trova sul Piano Etereo, l'incantatore 
può sentire e vedere il piano da cui proviene, 
che è proiettato in scala di grigi ed è visibile solo 
fino a una distanza di 18 metri. L'incantatore può 
influenzare ed essere influenzato solo dalle creature 
che si trovano sul Piano Etereo. Quelle che non 
sono presenti sul piano non possono percepire 
o interagire con l'incantatore, a meno che non siano 
dotate di una qualche capacità per farlo. 
Intimorire infernale 
Invocazione di 1° livello 
Tempo di lancio: 1 reazione, che l'incantatore può 
effettuare quando subisce danni da una creatura 
entro 18 metri che è in grado di vedere. 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Istantanea 
L'incantatore punta il dito contro la creatura che gli 
ha inferto danni, la quale viene momentaneamente 
avvolta da fiamme infernali. La creatura deve 
effettuare un tiro salvezza su Destrezza e subisce 
2d10 danni da fuoco in caso di fallimento, o la metà 
dei danni in caso di successo. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
2° livello o superiore, i danni aumentano di 1d10 per 
ogni slot di livello superiore al 1°. 
Intralciare 
Evocazione di 1° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 27 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
Erbacce e rampicanti spuntano dal terreno in 
un'area di 6 metri per lato che ha origine da 
un punto situato entro gittata. Per la durata 
dell'incantesimo, i vegetali trasformano quell'area 
in un terreno difficile. 
 Una creatura all'interno dell'area quando 
viene lanciato l'incantesimo deve superare un tiro 
salvezza su Forza, altrimenti è trattenuta da vegetali 
intralcianti fino al termine dell'incantesimo. Una 
creatura così trattenuta può usare la sua azione per 
effettuare una prova di Forza contro la CD del tiro 
salvezza sull'incantesimo. In caso di successo, 
si libera. 
 Al termine dell'incantesimo, i vegetali evocati 
avvizziscono. 
Inversione della gravità 
Trasmutazione di 7° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 30 metri 
Componenti: V, S, M (una calamita e limatura 
di ferro) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 

--- PAGE 173 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 173
Questo incantesimo inverte la gravità all'interno 
di un cilindro del raggio di 15 metri e dell'altezza 
di 30 metri centrato su un punto entro gittata. 
Quando viene lanciato, tutte le creature e gli oggetti 
presenti nell'area che non sono in qualche modo 
ancorati al terreno vengono trascinati verso l'alto 
e raggiungono la parte superiore del cilindro. Una 
creatura può effettuare un tiro salvezza su Destrezza 
per afferrare un oggetto ancorato entro portata, 
evitando di essere trascinata verso l'alto. 
 Se un oggetto solido di qualche tipo (come per 
esempio un soffitto) viene urtato durante l'ascesa, 
gli oggetti e le creature subiscono un impatto 
identico a quello di una normale caduta verso il 
basso. Se un oggetto o una creatura raggiunge la 
sommità dell'area senza colpire nulla, rimane 
sospeso lassù a oscillare leggermente per la durata 
dell'incantesimo. 
 Al termine dell'incantesimo, gli oggetti e le 
creature influenzati ricadono a terra. 
Inviare 
Invocazione di 3° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Illimitata 
Componenti: V, S, M (un piccolo pezzo di filo di 
rame) 
Durata: 1 round 
L'incantatore invia un breve messaggio di un 
massimo di venticinque parole a una creatura che 
gli sia familiare. La creatura sente il messaggio nella 
sua mente, riconosce l'incantatore come colui che 
l'ha inviato e può rispondere immediatamente allo 
stesso modo. L'incantesimo consente alle creature 
con un punteggio di Intelligenza pari o superiore 
a 1 di capire il significato del messaggio. 
 L'incantatore può inviare il messaggio a qualsiasi 
distanza e perfino ad altri piani di esistenza, ma se 
il bersaglio si trova su un piano di esistenza diverso 
dal suo, c'è una probabilità del 5% che il messaggio 
non arrivi. 
Invisibilità 
Illusione di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (un ciglio ricoperto da uno 
strato di resina) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 ora 
Una creatura toccata dall'incantatore diventa 
invisibile fino al termine dell'incantesimo. Ciò accade 
anche a tutto ciò che il bersaglio indossa o trasporta, 
sempre che non se ne separi. L'incantesimo termina 
quando il bersaglio attacca o lancia un incantesimo. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
3° livello o superiore, può bersagliare una creatura 
aggiuntiva per ogni slot superiore al 2°. 
Invisibilità superiore 
Illusione di 4° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
L'incantatore o una creatura da lui toccata diventa 
invisibile fino al termine dell'incantesimo. Ciò accade 
anche a tutto ciò che il bersaglio indossa o trasporta, 
sempre che non se ne separi. 
Invocare il fulmine 
Evocazione di 3° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 36 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Concentrazione, fino a 10 minuti 
Una nube di tempesta appare sotto forma cilindrica 
di altezza pari a 3 metri e raggio pari a 18 metri, 
centrata su un punto che l'incantatore è in grado di 
vedere situato a 30 metri esattamente sopra di lui. 
L'incantesimo non funziona se l'incantatore non può 
vedere il punto in cui la nube potrebbe comparire 
(per esempio, se si trova all'interno di una stanza 
che non è in grado di contenere la nube). 
 Quando lancia questo incantesimo, l'incantatore 
sceglie un punto che è in grado di vedere entro 
gittata, dove si abbatte un fulmine originato dalla 
nube. Ogni creatura situata entro 1,5 metri da quel 
punto deve effettuare un tiro salvezza su Destrezza, 
subendo 3d10 danni da fulmine in caso di fallimento, 
o la metà dei danni in caso di successo. In ogni suoi 
turno finché l'incantesimo non termina, l'incantatore 
può usare un'azione per richiamare il fulmine in 
questo modo, bersagliando lo stesso punto o un 
punto diverso. 
 Se nel momento in cui lancia l'incantesimo 
l'incantatore si trova all'esterno durante una 
tempesta, ottiene il controllo della tempesta 
esistente invece di crearne una nuova. In queste 

--- PAGE 174 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 174
condizioni, i danni provocati dall'incantesimo 
aumentano di 1d10. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
4° livello o superiore, i danni aumentano di 1d10 per 
ogni slot di livello superiore al 3°. 
Labirinto 
Evocazione di 8° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Concentrazione, fino a 10 minuti 
L'incantatore bandisce una creatura entro gittata 
che è in grado di vedere in un semipiano labirintico. 
Il bersaglio rimane laggiù per la durata 
dell'incantesimo o finché non fugge dal labirinto. 
 Il bersaglio può usare la sua azione per provare 
a fuggire. Quando questo avviene, effettua una 
prova di Intelligenza con CD 20. Se la supera, riesce 
a fuggire e l'incantesimo termina (un minotauro o un 
demone goristro la superano automaticamente). 
 Al termine dell'incantesimo, il bersaglio riappare 
nello spazio in cui si trovava prima del lancio o, 
se è occupato, nello spazio libero più vicino. 
Lama infuocata 
Invocazione di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione bonus 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V, S, M (foglia di sommacco) 
Durata: Concentrazione, fino a 10 minuti 
L'incantatore evoca una lama infuocata nella sua 
mano libera. La lama ha forma e dimensioni simili 
a una scimitarra e permane per tutta la durata 
dell'incantesimo. Se l'incantatore la lascia cadere, 
la lama scompare, ma può essere evocata di nuovo 
come azione bonus. 
 Con questo incantesimo, l'incantatore può usare 
la sua azione per effettuare un attacco in mischia con 
la lama infuocata. Se il colpo va a segno, il bersaglio 
subisce 3d6 danni da fuoco. 
 La lama infuocata emana luce intensa in un raggio 
di 3 metri e luce fioca per ulteriori 3 metri. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
4° livello o superiore, i danni aumentano di 1d6 per 
ogni due slot di livello superiore al 2°. 
Legame planare 
Abiurazione di 5° livello 
Tempo di lancio: 1 ora 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, S, M (una gemma del valore di 
almeno 1.000 mo, che l'incantesimo consuma) 
Durata: 24 ore 
Con questo incantesimo, l'incantatore tenta di 
vincolare un celestiale, un elementale, un folletto 
o un immondo al suo servizio. La creatura deve 
trovarsi entro gittata per l'intera durata del lancio 
dell'incantesimo (solitamente essa viene prima 
evocata al centro di un cerchio magico invertito per 
tenerla intrappolata mentre l'incantesimo viene 
lanciato). Una volta completato il lancio, il bersaglio 
deve effettuare un tiro salvezza su Carisma. Se lo 
fallisce, è obbligato a servire l'incantatore per tutta 
la durata dell'incantesimo. Se la creatura è stata 
evocata o creata da un altro incantesimo, la durata 
di quell'incantesimo viene estesa per corrispondere 
alla durata di questo. 
 Una creatura vincolata deve eseguire le istruzioni 
al meglio delle sue capacità. L'incantatore potrebbe 
ordinarle di accompagnarlo in un'avventura, 
di proteggere un luogo o consegnare un messaggio. 
La creatura obbedisce alla lettera alle sue istruzioni, 
ma se è ostile nei confronti dell'incantatore 
lotterà per interpretare a modo suo le parole 
di quest'ultimo perseguendo i suoi obiettivi 
personali. Se la creatura porta a termine le istruzioni 
dell'incantatore prima del termine dell'incantesimo, 
si reca da lui per riferirglielo, ma solo se si trovano 
sullo stesso piano di esistenza. Se l'incantatore si 
trova su un piano di esistenza diverso, la creatura 
ritorna nel luogo in cui è stata vincolata e vi rimane 
fino al termine dell'incantesimo. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
un livello superiore, la durata aumenta a 10 giorni 
con uno slot di 6° livello, a 30 giorni con uno slot di 
7° livello, a 180 giorni con uno slot di 8° livello e a un 
anno e un giorno con uno slot di 9° livello. 
Legame telepatico 
Divinazione di 5° livello (rituale) 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V, S, M (pezzi di gusci d'uovo di due 
tipi di creature diverse) 
Durata: 1 ora 

--- PAGE 175 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 175
L'incantatore stringe un legame telepatico con un 
massimo di otto creature consenzienti a sua scelta 
entro gittata, collegando mentalmente ogni creatura 
a tutte le altre per la durata dell'incantesimo. 
Le creature con un punteggio di Intelligenza pari 
o inferiore a 2 non sono influenzate da questo 
incantesimo. 
 Fino al termine dell'incantesimo, i bersagli 
possono comunicare telepaticamente attraverso 
il legame, a prescindere che abbiano un linguaggio 
comune. La comunicazione è possibile attraverso 
qualsiasi distanza, ma non può estendersi ad altri 
piani di esistenza. 
Lentezza 
Trasmutazione di 3° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 36 metri 
Componenti: V, S, M (una goccia di melassa) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
L'incantatore altera il tempo intorno a un massimo 
di sei creature a sua scelta all'interno in un cubo di 
12 metri entro gittata. Ogni bersaglio deve superare 
un tiro salvezza su Saggezza, altrimenti è influenzato 
da questo incantesimo per tutta la sua durata. 
 Un bersaglio influenzato subisce una penalità di  
-2 alla CA e ai tiri salvezza su Destrezza, non può 
usare reazioni e la sua velocità è dimezzata. Nel 
proprio turno, può usare un'azione o un'azione 
bonus, ma non entrambe. A prescindere dalle sue 
capacità o oggetti magici, la creatura non può 
effettuare più di un attacco in mischia o a distanza 
durante il suo turno. 
 Se la creatura tenta di lanciare un incantesimo con 
un tempo di lancio di 1 azione, deve tirare un d20. 
Con un risultato pari o superiore a 11, l'incantesimo 
non ha effetto fino al turno successivo della creatura, 
che deve usare una sua azione per completare 
l'incantesimo. Se non può farlo, l'incantesimo viene 
sprecato. 
 Una creatura influenzata da questo incantesimo 
deve effettuare un altro tiro salvezza su Saggezza al 
termine del suo turno. In caso di successo, l'effetto 
svanisce. 
Levitazione 
Trasmutazione di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, S, M (un piccolo cappio di cuoio 
o un sottile cavo dorato piegato a forma di coppa 
con un lungo manico a un'estremità) 
Durata: Concentrazione, fino a 10 minuti 
Una creatura o un oggetto a scelta 
dell'incantatore,  situato entro gittata e che 
è in grado di vedere, si solleva verticalmente 
fino a 6 metri rimanendo sospeso per la durata 
dell'incantesimo. L'incantesimo può far levitare un 
bersaglio che pesa fino a 250 kg. Una creatura non 
consenziente che supera un tiro salvezza su 
Costituzione non subisce l'effetto dell'incantesimo. 
 Il bersaglio può muoversi soltanto spingendosi 
o aggrappandosi a un oggetto fisso o a una superficie 
entro portata (come per esempio una parete o un 
soffitto), che gli permetta di muoversi come se ne 
stesse scalando la superficie. Nel proprio turno, 
l'incantatore può variare l'altitudine del bersaglio 
per un massimo di 6 metri in ogni direzione. Se il 
bersaglio è l'incantatore stesso, può muoversi verso 
l'alto o verso il basso come parte del suo movimento. 
Altrimenti può usare la sua azione per muovere 
il bersaglio, che deve rimanere entro gittata. 
 Il bersaglio, se è ancora sospeso, al termine 
dell'incantesimo fluttua dolcemente fino a terra. 
Libertà di movimento 
Abiurazione di 4° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (una cinghia di cuoio legata 
intorno al braccio o un'appendice simile) 
Durata: 1 ora 
L'incantatore tocca una creatura consenziente. Per la 
durata dell'incantesimo, il movimento del bersaglio 
non è influenzato dal terreno difficile, inoltre 
incantesimi e altri effetti magici non possono né 
ridurne la velocità né trattenerlo o provocarne la 
paralisi. 
 Il bersaglio può inoltre spendere 1,5 metri di 
movimento per sfuggire automaticamente alle 
restrizioni non magiche, come manette o la presa 
di una creatura. Infine, se si trova sott'acqua, 
il movimento e gli attacchi del bersaglio non 
subiscono penalità. 

--- PAGE 176 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 176
Linguaggi 
Divinazione di 3° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, M (una piccola riproduzione in 
argilla di una ziggurat) 
Durata: 1 ora 
Questo incantesimo concede alla creatura toccata 
dall'incantatore l'abilità di comprendere qualsiasi 
linguaggio che sente parlare. Inoltre, quando il 
bersaglio parla, qualsiasi creatura che conosca 
almeno un linguaggio e sia in grado di udirlo capisce 
ciò che esso sta dicendo. 
Localizza animali o vegetali 
Divinazione di 2° livello (rituale) 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V, S, M (un ciuffo di peli di un segugio) 
Durata: Istantanea 
L'incantatore descrive o nomina un tipo specifico di 
bestia o vegetale. Concentrandosi sulla voce della 
natura intorno a lui, apprende la direzione e la 
distanza fino alla creatura o al vegetale di quel tipo 
più vicino entro 7,5 km, se ne è presente almeno uno. 
Localizza creatura 
Divinazione di 4° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V, S, M (un ciuffo di peli di un segugio) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 ora 
L'incantatore descrive o nomina una creatura 
a lui familiare, percependo la direzione della sua 
ubicazione, purché si trovi entro 300 metri da lui. 
Se la creatura è in movimento, l'incantatore 
apprende verso quale direzione si sta dirigendo. 
 L'incantesimo può localizzare una creatura 
specifica nota all'incantatore o una creatura di un 
tipo specifico più vicina (come un umano o un 
unicorno), purché l'incantatore abbia visto tale 
creatura da vicino (entro 9 metri) almeno una volta. 
Se la creatura descritta o nominata ha una forma 
diversa, per esempio se si trova sono l'effetto di un 
incantesimo metamorfosi, questo incantesimo non 
riesce a localizzarla. 
 Inoltre, questo incantesimo non può localizzare 
una creatura se un corso d'acqua largo almeno 
3 metri blocca il percorso diretto tra essa 
e l'incantatore. 
Localizza oggetto 
Divinazione di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V, S, M (un ramoscello biforcuto) 
Durata: Concentrazione, fino a 10 minuti 
L'incantatore descrive o nomina un oggetto a lui 
familiare, percependo la direzione della sua 
ubicazione, purché si trovi entro 300 metri da lui. 
Se l'oggetto è in movimento, l'incantatore apprende 
verso quale direzione si sta dirigendo. 
 L'incantesimo può localizzare un oggetto specifico 
noto all'incantatore, purché l'abbia visto da vicino 
(entro 9 metri) almeno una volta. In alternativa, può 
localizzare l'oggetto di un tipo particolare più vicino, 
come per esempio un certo tipo di veste, gioiello, 
mobile, strumento o arma. 
 Inoltre, questo incantesimo non può localizzare un 
oggetto se uno strato di piombo di qualsiasi spessore, 
anche una lamina sottile, blocca il percorso diretto 
tra esso e l'incantatore. 
Loquacità 
Trasmutazione di 8° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V 
Durata: 1 ora 
Fino al termine dell'incantesimo, quando 
l'incantatore effettua una prova di Carisma, può 
sostituire il risultato del tiro con un 15. Inoltre, 
a prescindere da ciò che dice, le magie in grado di 
determinare se un bersaglio stia dicendo o meno 
la verità indicano che l'incantatore è sincero. 
Luce 
Trucchetto di Invocazione 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, M (una lucciola o del muschio 
fosforescente) 
Durata: 1 ora 
L'incantatore tocca un oggetto del volume di non 
più di 3 metri. Finché l'incantesimo non termina, 
l'oggetto proietta luce intensa entro un raggio 
di 6 metri e luce fioca per altri 6 metri. La luce 
può essere del colore che desideri. Coprire 
completamente l'oggetto con qualcosa di opaco 
blocca la luce. L'incantesimo termina se l'incantatore 
lo lancia di nuovo o lo interrompe con un'azione. 

--- PAGE 177 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 177
 Se l'incantatore bersaglia un oggetto impugnato 
o posseduto da una creatura ostile, quella creatura 
deve superare un tiro salvezza su Destrezza per 
evitare l'incantesimo. 
Luce diurna 
Invocazione di 3° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, S 
Durata: 1 ora 
Una sfera di luce si espande in un raggio di 18 metri 
da un punto entro la gittata scelto dall'incantatore. 
La sfera emette luce intensa e poi luce fioca per 
ulteriori 18 metri. 
 Se il punto scelto dall'incantatore si trova su un 
oggetto che lui stesso sta impugnando o che non 
è indossato o trasportato da nessuno, la luce si 
diffonde dall'oggetto e si muove assieme a esso. 
Coprire completamente l'oggetto interessato con un 
oggetto opaco, come una scodella o un elmo, blocca 
la luce. 
 Se una parte dell'area di questo incantesimo 
si sovrappone a un'area d'oscurità creata da un 
incantesimo di 3° livello o inferiore, l'incantesimo 
che ha creato l'oscurità viene dissolto. 
Luci danzanti 
Trucchetto di Invocazione 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 36 metri 
Componenti: V, S, M (un frammento di fosforo, 
di legno wych o una lucciola) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
L'incantatore crea fino a quattro luci delle 
dimensioni di una torcia, facendole apparire come 
lanterne, torce o globi luminosi che fluttuano 
nell'aria per la durata dell'incantesimo entro la sua 
gittata. L'incantatore può anche fondere le quattro 
luci in un'unica forma luminosa vagamente 
umanoide di taglia Media. Qualunque sia la forma 
scelta, ogni luce proietta luce fioca entro un raggio 
di 3 metri. 
 Come azione bonus nel suo turno, l'incantatore 
può muovere le luci per un massimo di 18 metri fino 
a un nuovo punto entro gittata. Ogni luce deve 
trovarsi entro 6 metri da un'altra luce creata da 
questo incantesimo. Se una delle luci supera la 
gittata dell'incantesimo, si spegne. 
Luminescenza 
Invocazione di 1° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
Ogni oggetto contenuto in un cubo di 6 metri entro 
gittata viene evidenziato da un alone di luce blu, 
verde o viola (a scelta dell'incantatore). Al momento 
del lancio dell'incantesimo, ogni creatura presente 
nell'area viene a sua volta evidenziata dall'alone 
di luce se fallisce un tiro salvezza su Destrezza. 
Gli oggetti e le creature influenzate proiettano luce 
fioca entro un raggio di 3 metri per tutta la durata 
dell'incantesimo. 
 Ogni tiro per colpire contro una creatura o un 
oggetto influenzato dall'incantesimo dispone di 
vantaggio se l'attaccante è in grado di vederlo e se 
la creatura o oggetto non trae beneficio dal fatto di 
essere invisibile. 
Mani brucianti 
Invocazione di 1° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore (cono di 4,5 metri) 
Componenti: V, S 
Durata: Istantanea 
L'incantatore apre le mani, punta i pollici l'uno 
contro l'altro e dalla punta delle sue dita protese si 
propaga un sottile velo di fiamme. Ogni creatura 
entro un cono di 4,5 metri deve effettuare un 
tiro salvezza su Destrezza. In caso di fallimento, 
la creatura subisce 3d6 danni da fuoco, o la metà 
dei danni in caso di successo. 
 Il fuoco incendia ogni oggetto infiammabile 
nell'area che non sia indossato o trasportato. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
2° livello o superiore, i danni aumentano di 1d6 per 
ogni slot di livello superiore al 1°. 
Mano arcana 
Invocazione di 5° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 36 metri 
Componenti: V, S, M (un guscio d'uovo e un guanto 
di pelle di serpente) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 

--- PAGE 178 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 178
L'incantatore crea una mano Grande di forza 
luccicante e traslucida in uno spazio libero entro 
gittata che è in grado di vedere. La mano permane 
per la durata dell'incantesimo e si muove al 
comando dell'incantatore, imitando i movimenti 
della sua mano. 
 La mano è un oggetto che possiede CA 20 e una 
quantità di punti ferita pari ai punti ferita massimi 
dell'incantatore; quando i punti ferita scendono a 0, 
l'incantesimo termina. La mano possiede una Forza 
pari a 26 (+8) e una Destrezza pari a 10 (+0). Inoltre, 
non riempie il suo spazio. 
 Quando l'incantatore lancia l'incantesimo e come 
azione bonus nei suoi turni successivi, può muovere 
la mano per un massimo di 18 metri e poi causare 
uno dei seguenti effetti. 
 Mano interposta. La mano si interpone tra 
l'incantatore e una creatura a sua scelta finché non 
le è impartito un comando diverso. Essa si muove 
tra l'incantatore e il bersaglio, fornendogli mezza 
copertura contro quest'ultimo. Il bersaglio non può 
muoversi nello spazio della mano se il suo punteggio 
di Forza è pari o inferiore a quello della mano. Se il 
punteggio di Forza del bersaglio è superiore a quello 
della mano, esso si può muovere verso l'incantatore 
attraversando il suo spazio, che tuttavia risulta per 
lui un terreno difficile. 
 Mano possente. La mano tenta di spingere una 
creatura che si trova entro 1,5 metri da essa in una 
direzione a scelta dell'incantatore. Quest'ultimo 
effettua una prova con la Forza della mano 
contrapposta alla prova di Forza (Atletica) del 
bersaglio. Se il bersaglio è di taglia Media o inferiore, 
l'incantatore dispone di vantaggio alla prova. In caso 
di successo, la mano spinge il bersaglio fino a una 
distanza pari a 1,5 metri, più un numero di metri 
pari a cinque volte il modificatore di caratteristica da 
incantatore. La mano si muove insieme al bersaglio 
in modo da rimanere entro 1,5 metri da esso. 
 Mano stritolatrice. La mano tenta di afferrare una 
creatura di taglia Enorme o inferiore situata entro 
1,5 metri da essa: l'incantatore utilizza il punteggio 
di Forza della mano per risolvere la presa. Se il 
bersaglio è di taglia Media o inferiore, l'incantatore 
dispone di vantaggio alla prova. Mentre la mano 
afferra il bersaglio, l'incantatore può usare un'azione 
bonus per ordinarle di stritolarlo. In questo caso, 
il bersaglio subisce 2d6 danni contundenti + il 
modificatore di caratteristica da incantatore. 
 Pugno serrato. La mano colpisce una creatura 
o un oggetto situato entro 1,5 metri da essa. Con 
questo incantesimo l'incantatore effettua un attacco 
in mischia per la mano usando le proprie statistiche 
di gioco. Se il colpo va a segno, il bersaglio subisce 
4d8 danni da forza. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
6° livello o superiore, i danni provocati dall'opzione 
pugno serrato aumentano di 2d8 e quelli provocati 
da mano stritolatrice di 2d6 per ogni slot di livello 
superiore al 5°. 
Mano magica 
Trucchetto di Evocazione 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V, S 
Durata: 1 minuto 
Una mano spettrale fluttuante compare in un punto 
a scelta dell'incantatore situato entro gittata. 
La mano permane per la durata dell'incantesimo 
o finché non la congedi con un'azione. La mano 
svanisce se si trova a più di 9 metri dall'incantatore 
o se quest'ultimo lancia nuovamente l'incantesimo. 
 L'incantatore può utilizzare la sua azione per 
controllare la mano e usarla per maneggiare un 
oggetto, aprire una porta o un contenitore che non 
sia chiuso a chiave, estrarre o riporre un oggetto da 
un contenitore aperto o versare il contenuto di una 
fiala. Ogni volta che la usa, può muovere la mano per 
un massimo di 9 metri. 
 La mano non può attaccare, attivare oggetti magici 
o trasportare più di 5 kg. 
Marchio del cacciatore 
Divinazione di 1° livello 
Tempo di lancio: 1 azione bonus 
Gittata: 27 metri 
Componenti: V 
Durata: Concentrazione, fino a 1 ora 
L'incantatore sceglie una creatura entro gittata che 
è in grado di vedere, marchiandola misticamente 
come sua preda. Fino al termine dell'incantesimo, 
l'incantatore infligge 1d6 danni extra al bersaglio 
ogni volta che lo colpisce con un attacco con arma 
e inoltre dispone di vantaggio a ogni prova di 
Saggezza (Sopravvivenza) o Saggezza (Percezione) 
effettuata per trovarlo. Se il bersaglio scende 
a 0 punti ferita prima del termine dell'incantesimo, 
l'incantatore può usare un'azione bonus in un suo 
turno successivo per marchiare una nuova creatura. 

--- PAGE 179 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 179
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo 
di 3° o 4° livello, può mantenere la concentrazione 
sull'incantesimo fino a un massimo di 8 ore. Se usa 
uno slot incantesimo di 5° livello o superiore, la può 
mantenere fino a un massimo di 24 ore. 
Messaggio 
Trucchetto di Trasmutazione 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 36 metri 
Componenti: V, S, M (un piccolo pezzo di filo di 
rame) 
Durata: 1 round 
L'incantatore punta il dito contro una creatura entro 
gittata e sussurra un messaggio. Solo il bersaglio 
sente il messaggio e può sussurrare una risposta 
che unicamente l'incantatore può sentire. 
 L'incantatore può lanciare questo incantesimo 
attraverso oggetti solidi se il bersaglio gli è noto e sa 
che si trova oltre la barriera. Tuttavia, l'incantesimo 
viene bloccato da silenzio magico, 30 cm di pietra, 
2,5 cm di metallo comune, una sottile lamina di 
piombo o 90 cm di legno. Inoltre, l'incantesimo non 
deve necessariamente seguire una linea retta e può 
svilupparsi liberamente oltre gli angoli o attraverso 
le aperture. 
Metamorfosi 
Trasmutazione di 4° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, S, M (il bozzolo di un bruco) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 ora 
Questo incantesimo conferisce una nuova forma 
a una creatura entro gittata che l'incantatore è in 
grado di vedere. Per evitarne l'effetto, una creatura 
non consenziente deve effettuare un tiro salvezza 
su Saggezza. L'incantesimo non ha effetto su un 
mutaforma o una creatura con 0 punti ferita. 
 La trasformazione permane per la durata 
dell'incantesimo o finché il bersaglio non scende 
a 0 punti ferita o muore. La nuova forma può essere 
quella di qualsiasi bestia il cui grado di sfida sia pari 
o inferiore a quello del bersaglio (o al livello del 
bersaglio, se esso non possiede un grado di sfida). 
Le statistiche di gioco del bersaglio, inclusi 
i punteggi di caratteristica mentali, vengono 
sostituite dalle statistiche della bestia scelta, 
ma mantiene il suo allineamento e la sua personalità. 
 Il bersaglio assume i punti ferita della nuova 
forma e, quando riassume la sua forma normale, 
ritorna al numero di punti ferita che aveva prima 
della trasformazione. Se torna alla sua forma 
normale per essere sceso a 0 punti ferita, gli 
eventuali danni in eccesso si trasmettono alla sua 
forma normale. Fintantoché i danni in eccesso non 
riducono la forma normale della creatura a 0 punti 
ferita, questa non cade priva di sensi. 
 La creatura è limitata alle azioni che può effettuare 
in base alla natura della sua nuova forma e non può 
parlare, lanciare incantesimi o effettuare qualsiasi 
altra azione che richieda l'uso delle mani o della 
parola. 
 L'attrezzatura del bersaglio si fonde nella sua 
nuova forma e la creatura non può attivare, usare, 
impugnare o beneficiare del proprio 
equipaggiamento. 
Metamorfosi pura 
Trasmutazione di 9° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V, S, M (una goccia di mercurio, una 
piccola quantità di resina e uno sbuffo di fumo) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 ora 
L'incantatore sceglie una creatura o un oggetto 
non magico entro gittata che è in grado di vedere 
e trasforma la creatura in una creatura diversa o in 
un oggetto, oppure l'oggetto in una creatura (esso 
non deve essere indossato o trasportato da un'altra 
creatura). La trasformazione permane per la durata 
dell'incantesimo o finché il bersaglio non scende 
a 0 punti ferita o muore. Se l'incantatore si concentra 
su questo incantesimo per tutta la sua durata, 
la trasformazione permane finché non viene dissolta. 
 Questo incantesimo non ha effetto su un 
mutaforma, una creatura con 0 punti ferita o una 
creatura non consenziente che supera un tiro 
salvezza su Saggezza. 
 Creatura in creatura. Se l'incantatore trasforma 
una creatura in un altro tipo di creatura, la nuova 
forma può essere di un qualsiasi tipo, purché il suo 
grado di sfida sia pari o inferiore a quello del 
bersaglio (o al livello del bersaglio, se esso non 
possiede un grado di sfida). Le statistiche di gioco 
del bersaglio, inclusi i punteggi di caratteristica 
mentali, vengono sostituite dalle statistiche della 
nuova forma, ma mantiene il suo allineamento e la 
sua personalità. 

--- PAGE 180 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 180
 Il bersaglio assume i punti ferita della nuova 
forma e, quando riassume la sua forma normale, 
la creatura ritorna al numero di punti ferita che 
aveva prima della trasformazione. Se torna alla sua 
forma normale per essere sceso a 0 punti ferita, gli 
eventuali danni in eccesso si trasmettono alla sua 
forma normale. Fintantoché i danni in eccesso non 
riducono la forma normale della creatura a 0 punti 
ferita, questa non cade priva di sensi. 
 La creatura è limitata alle azioni che può effettuare 
in base alla natura della sua nuova forma e non può 
parlare, lanciare incantesimi o effettuare qualsiasi 
altra azione che richieda l'uso delle mani o della 
parola, a meno che la sua nuova forma non sia in 
grado di compiere tali azioni. 
 L'attrezzatura del bersaglio si fonde nella sua 
nuova forma e la creatura non può attivare, usare, 
impugnare o beneficiare del proprio 
equipaggiamento. 
 Oggetto in creatura. L'incantatore può 
trasformare un oggetto in un qualsiasi tipo di 
creatura, purché la sua taglia non sia maggiore di 
quella dell'oggetto e il suo grado di sfida sia pari 
o inferiore a 9. La creatura è amichevole nei 
confronti dell'incantatore e dei suoi compagni 
e agisce in ogni turno dell'incantatore, che decide 
quale azione effettua e come si muove. Il GM 
possiede le statistiche di questa creatura e risolve 
le sue azioni e i suoi movimenti. 
 Se l'incantesimo diventa permanente, l'incantatore 
non controlla più la creatura, che potrebbe rimanere 
amichevole o meno nei suoi confronti, in base 
a come è stata trattata. 
 Creatura in oggetto. Se l'incantatore trasforma 
una creatura in un oggetto, tutto ciò che essa indossa 
o trasporta si fonde nella nuova forma. Le statistiche 
della creatura diventano quelle dell'oggetto e, una 
volta terminato l'incantesimo e tornata nella sua 
forma normale, essa non ricorderà nulla del tempo 
trascorso in quella forma. 
Miraggio arcano 
Illusione di 7° livello 
Tempo di lancio: 10 minuti 
Gittata: Vista 
Componenti: V, S 
Durata: 10 giorni 
L'incantatore fa in modo che il terreno in un'area 
massima di un quadrato con lato di 1,5 km appaia, 
suoni, odori e perfino risulti al tatto come un altro 
tipo di terreno, nonostante la sua forma generale 
rimanga la medesima. Un campo aperto o una strada 
potrebbe così sembrare una palude, una collina, 
un crepaccio o qualche altro tipo di terreno difficile 
e invalicabile. Allo stesso modo, uno stagno potrebbe 
apparire come un prato erboso, un precipizio come 
un dolce pendio o un fosso erto di rocce come una 
strada ampia e accogliente. 
 L'incantatore può similmente modificare l'aspetto 
di strutture o aggiungerne altre dove non sono 
presenti. Tuttavia, l'incantesimo non può camuffare, 
occultare o aggiungere creature. 
 L'illusione include elementi uditivi, visivi, tattili 
e olfattivi, quindi può trasformare un terreno 
libero in un terreno difficile (o viceversa), oppure 
ostacolare in altri modi i movimenti all'interno 
dell'area. Ogni frammento di terreno illusorio (come 
una roccia o un bastone) che viene rimosso dall'area 
dell'incantesimo scompare immediatamente. 
 Le creature con vista pura sono in grado di vedere 
la vera forma del terreno attraverso l'illusione; 
tuttavia, permangono tutti gli altri elementi 
dell'illusione, quindi nonostante la creatura sia 
consapevole della sua presenza, può continuare 
a interagire fisicamente con essa. 
Modificare memoria 
Ammaliamento di 5° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
L'incantatore tenta di alterare i ricordi di 
un'altra creatura che è in grado di vedere, la quale 
deve effettuare un tiro salvezza su Saggezza. 
Se l'incantatore sta combattendo contro la creatura, 
essa dispone di vantaggio al tiro salvezza. Se lo 
fallisce, il bersaglio rimane affascinato per tutta 
la durata dell'incantesimo, è inoltre incapacitato 
e inconsapevole di ciò che accade intorno a lui, 
ma può ancora udire l'incantatore. Se subisce danni 
o è bersagliato da un altro incantesimo, questo 
incantesimo termina e nessun ricordo del bersaglio 
viene modificato. 
 Finché questo ammaliamento permane, 
l'incantatore può alterare il ricordo che il bersaglio 
ha di un evento avvenuto entro le 24 ore precedenti 
e della durata massima di 10 minuti. Può eliminare 
permanentemente tutti i ricordi dell'evento, 
consentire al bersaglio di ricordarlo con estrema 
chiarezza e in ogni dettaglio, alterare il ricordo di 
alcuni dettagli dell'evento o creare il ricordo di un 
evento diverso. 

--- PAGE 181 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 181
 Per descrivere in che modo i ricordi vengono 
alterati, l'incantatore deve parlare con il bersaglio, 
che deve quindi comprendere il linguaggio usato 
affinché i ricordi modificati si radichino nella sua 
mente. Essa poi riempie le eventuali lacune presenti 
nella descrizione dell'incantatore. Se l'incantesimo 
termina prima che l'incantatore abbia finito di 
descrivere i ricordi modificati, la memoria della 
creatura non subisce alcuna alterazione. In caso 
contrario, i ricordi modificati si radicano nella sua 
mente e l'incantesimo termina. 
 Un ricordo modificato non influenza 
necessariamente il comportamento di una creatura, 
in particolare se contraddice le sue inclinazioni 
naturali, il suo allineamento o le sue convinzioni. 
Un ricordo modificato illogicamente, come per 
esempio il ricordo di quanto la creatura ami 
immergersi nell'acido, viene ignorato e considerato 
probabilmente come un brutto sogno. Il GM 
potrebbe ritenere che un ricordo modificato sia 
troppo insensato per influenzare la creatura in modo 
significativo. 
 Un incantesimo rimuovi maledizione o ristorare 
superiore lanciato su un bersaglio ripristina i veri 
ricordi della creatura. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
6° livello o superiore, può modificare i ricordi del 
bersaglio relativi a un evento risalente fino a 7 giorni 
prima (6° livello), 30 giorni prima (7° livello), 1 anno 
prima (8° livello) o a un qualsiasi momento del suo 
passato (9° livello). 
Movimenti del ragno 
Trasmutazione di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (una goccia di bitume e un 
ragno) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 ora 
Fino al termine dell'incantesimo, una creatura 
consenziente toccata dall'incantatore ottiene 
la capacità di muoversi verticalmente e 
orizzontalmente sulle pareti e a testa in giù sui 
soffitti, mantenendo le mani libere. Il bersaglio 
ottiene inoltre una velocità di scalare pari alla sua 
velocità base sul terreno. 
Muovere il terreno 
Trasmutazione di 6° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 36 metri 
Componenti: V, S, M (una lama di ferro e un 
sacchetto contenente un misto di terre: argilla, 
terriccio e sabbia) 
Durata: Concentrazione, fino a 2 ore 
L'incantatore sceglie un'area di terreno entro gittata 
ampia al massimo 12 metri per lato. Per la durata 
dell'incantesimo, può rimodellare come desidera 
l'argilla, il terriccio o la sabbia presente nell'area. 
L'incantatore può aumentare o ridurre l'elevazione 
dell'area, creare o riempire una fossa, erigere 
o spianare una parete, oppure innalzare una colonna. 
Tuttavia, l'estensione di tali cambiamenti non può 
superare la metà della dimensione più grande 
dell'area. Quindi, se l'area dell'incantesimo è un 
quadrato con lato di 12 metri, l'incantatore può 
creare una colonna alta fino a 6 metri, aumentare 
o ridurre l'elevazione del terreno di 6 metri, scavare 
una fossa della profondità massima di 6 metri e così 
via. Le modifiche verranno completate in 10 minuti. 
 Al termine di ogni 10 minuti trascorsi 
a concentrarsi sull'incantesimo, l'incantatore può 
scegliere una nuova area di terreno da influenzare. 
 Dal momento che la trasformazione del terreno 
avviene lentamente, le creature nell'area non 
restano intrappolate o ferite a causa dei movimenti 
del suolo. 
 Questo incantesimo non può manipolare la pietra 
naturale e le costruzioni realizzate in pietra: le rocce 
e le strutture si spostano per adattarsi al nuovo 
terreno. Se il modo in cui l'incantatore modella il 
terreno rende una struttura instabile, quella 
potrebbe crollare. 
 Allo stesso modo, questo incantesimo non 
influenza in modo diretto la crescita vegetale: 
la terra in movimento trasporta con sé i vegetali 
presenti. 
Muro di forza 
Invocazione di 5° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 36 metri 
Componenti: V, S, M (un pizzico di polvere ricavata 
dalla distruzione di una gemma trasparente) 
Durata: Concentrazione, fino a 10 minuti 

--- PAGE 182 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 182
Un muro di forza invisibile si materializza in un 
punto a scelta dell'incantatore situato entro gittata. 
Esso appare nell'orientamento che l'incantatore 
desidera, come barriera orizzontale, verticale 
o inclinata. Può fluttuare nell'aria o poggiare su una 
superficie solida. L'incantatore può modellare la 
barriera in una cupola semisferica o in una sfera 
con raggio massimo di 3 metri, oppure come una 
superficie piatta composta da dieci pannelli con lato 
di 3 metri. Ogni pannello dev'essere contiguo a un 
altro pannello. In qualsiasi forma, il muro ha uno 
spessore di 0,6 cm e permane per tutta la durata 
dell'incantesimo. Inoltre, se quando appare passa 
attraverso lo spazio di una creatura, questa viene 
spinta da un lato del muro a scelta dell'incantatore. 
 Nulla può fisicamente attraversare il muro, che 
è immune a tutti i danni e non può essere dissolto 
con dissolvi magie. Tuttavia, un incantesimo 
disintegrazione distrugge il muro all'istante. Il muro 
si estende anche sul Piano Etereo, bloccando i viaggi 
eterei che lo attraversano. 
Muro di fuoco 
Invocazione di 4° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 36 metri 
Componenti: V, S, M (un frammento di fosforo) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
L'incantatore crea un muro di fuoco su una 
superficie solida entro gittata. Il muro può essere 
lungo fino a 18 metri, alto 6 metri e spesso 30 cm, 
oppure essere un muro circolare del diametro 
massimo di 6 metri, alto 6 metri e spesso 30 cm. 
Il muro è opaco e permane per tutta la durata 
dell'incantesimo. 
 Quando il muro appare, ogni creatura nella sua 
area deve effettuare un tiro salvezza su Destrezza. 
Se lo fallisce, subisce 5d8 danni da fuoco, o la metà 
dei danni in caso di successo. 
 Un lato del muro, scelto dall'incantatore al 
momento del lancio dell'incantesimo, infligge 5d8 
danni da fuoco a ogni creatura che termina il proprio 
turno entro 3 metri da quel lato o all'interno del 
muro. Una creatura subisce gli stessi danni quando 
attraversa il muro per la prima volta in un turno o vi 
termina il suo turno. L'altro lato del muro non 
infligge danni. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
5° livello o superiore, i danni aumentano di 1d8 per 
ogni slot di livello superiore al 4°. 
Muro di ghiaccio 
Invocazione di 6° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 36 metri 
Componenti: V, S, M (un frammento di quarzo) 
Durata: Concentrazione, fino a 10 minuti 
L'incantatore crea un muro di ghiaccio su una 
superficie solida entro gittata, modellandolo in una 
cupola semisferica o in una sfera con raggio 
massimo di 3 metri, oppure in una superficie piatta 
composta da dieci pannelli con lato di 3 metri. Ogni 
pannello dev'essere contiguo a un altro pannello. 
In qualsiasi forma, il muro ha uno spessore di 30 cm 
e permane per la durata dell'incantesimo. 
 Se il muro passa attraverso lo spazio di una 
creatura quando appare, questa viene spinta da un 
lato del muro e deve effettuare un tiro salvezza su 
Destrezza. Se lo fallisce, subisce 10d6 danni da 
freddo, o la metà dei danni in caso di successo. 
 Il muro è un oggetto che può essere danneggiato 
e quindi sfondato, possiede CA 12 e 30 punti ferita 
per ogni sezione di 3 metri ed è vulnerabile ai danni 
da fuoco. Una sezione di 3 metri viene distrutta se 
scende a 0 punti ferita e, nello spazio che occupava 
in precedenza, rimane una cortina d'aria gelida. Una 
creatura che attraversa questa cortina per la prima 
volta in un turno deve effettuare un tiro salvezza su 
Costituzione e subisce 5d6 danni da freddo in caso di 
fallimento, o la metà dei danni in caso di successo. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo 
di 7° livello o superiore, i danni inflitti dal muro 
quando compare aumentano di 2d6 e quelli subiti 
da chi passa attraverso la cortina d'aria gelida 
aumentano di 1d6 per ogni slot di livello superiore 
al 6°. 
Muro di pietra 
Invocazione di 5° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 36 metri 
Componenti: V, S, M (un piccolo blocco di granito) 
Durata: Concentrazione, fino a 10 minuti 
Un muro non magico di solida pietra si materializza 
in un punto a scelta dell'incantatore situato entro 
gittata. Il muro è spesso 15 cm ed è composto da 
pannelli con lato di 3 metri, ognuno dei quali 
dev'essere contiguo ad almeno un altro pannello. 
In alternativa, l'incantatore può creare pannelli di 
3 metri per 6 metri spessi solo 8 cm. 

--- PAGE 183 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 183
 Se, nel momento in cui appare, il muro passa 
attraverso lo spazio di una creatura, questa viene 
spinta da un lato del muro a scelta dell'incantatore. 
Se una creatura rischia di trovarsi circondata su tutti 
i lati dal muro (o dal muro e un'altra superficie 
solida) può effettuare un tiro salvezza su Destrezza. 
In caso di successo, può usare la sua reazione per 
muoversi fino alla sua velocità massima nel tentativo 
di non rimanere intrappolata dal muro. 
 Il muro può avere la forma desiderata 
dall'incantatore, ma non può occupare lo 
stesso spazio di una creatura o un oggetto. 
Non è necessario che sia verticale o poggi su 
fondamenta solide, deve tuttavia fondersi ed essere 
saldamente appoggiato a un blocco di pietra già 
esistente. È quindi possibile usare questo 
incantesimo per creare una rampa o realizzare un 
ponte che attraversi un baratro. 
 Se l'incantatore crea una campata di lunghezza 
superiore a 6 metri, deve dimezzare le dimensioni 
di ogni pannello per creare dei sostegni. Può inoltre 
modellare rozzamente il muro per creare feritoie, 
parapetti e così via. 
 Il muro è un oggetto in pietra che può essere 
danneggiato e quindi sfondato. Ogni pannello 
possiede CA 15 e 30 punti ferita per ogni 2,5 cm 
di spessore. Quando un pannello scende a 0 punti 
ferita, viene distrutto e potrebbe causare il crollo 
dei pannelli collegati, a discrezione del GM. 
 Se l'incantatore mantiene la concentrazione su 
questo incantesimo per l'intera durata, il muro 
diventa permanente e non può essere rimosso. 
In caso contrario, il muro scompare al termine 
dell'incantesimo. 
Muro di spine 
Evocazione di 6° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 36 metri 
Componenti: V, S, M (una manciata di spine) 
Durata: Concentrazione, fino a 10 minuti 
L'incantatore crea un fitto muro di rovi, resistente, 
flessibile ed erto di spine affilate. Il muro appare 
entro gittata su una superficie solida e permane per 
tutta la durata dell'incantesimo. L'incantatore può 
scegliere se creare un muro lungo fino a 18 metri, 
alto 3 metri e spesso 1,5 metri, oppure un muro 
circolare del diametro massimo di 6 metri, alto fino 
a 6 metri e spesso 1,5 metri. Il muro blocca la visuale. 
 Quando il muro appare, ogni creatura nella sua 
area deve effettuare un tiro salvezza su Destrezza. 
Se lo fallisce, subisce 7d8 danni perforanti, o la metà 
dei danni in caso di successo. 
 Una creatura può muoversi attraverso il muro, 
seppur con fatica e dolore: per ogni 30 cm di 
muro che attraversa, deve spendere 1,2 metri di 
movimento. Inoltre, la prima volta che una creatura 
entra nel muro in un turno o vi termina il suo turno, 
deve superare un tiro salvezza su Destrezza, 
subendo 7d8 danni taglienti in caso di fallimento, 
o la metà dei danni in caso di successo. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo 
di 7° livello o superiore, entrambi i tipi di danno 
aumentano di 1d8 per ogni slot di livello superiore 
al 6°. 
Muro di vento 
Invocazione di 3° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 36 metri 
Componenti: V, S, M (un ventaglio minuscolo e una 
piuma di origini esotiche) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
Un muro di vento forte si solleva dal terreno in un 
punto a scelta dell'incantatore situato entro gittata. 
Il muro può essere lungo fino a 15 metri, alto 
4,5 metri e spesso 30 cm. L'incantatore può 
modellarlo nel modo che preferisce, purché formi un 
percorso continuo lungo il terreno. Il muro permane 
per tutta la durata dell'incantesimo. 
 Quando il muro appare, ogni creatura nella sua 
area deve effettuare un tiro salvezza su Forza, 
subendo 3d8 danni contundenti in caso di fallimento, 
o la metà dei danni in caso di successo. 
 Il vento forte tiene lontani fumo, nebbia e altri gas. 
Le creature o gli oggetti volanti di taglia Piccola 
o inferiore non possono passare attraverso il muro 
e i materiali leggeri, non fissati in qualche modo, 
volano verso l'alto una volta portati al suo interno. 
Frecce, quadrelli e altri proiettili ordinari lanciati 
contro bersagli dietro il muro vengono deviati verso 
l'alto e mancano automaticamente il bersaglio. 
(I macigni scagliati dai giganti o dalle macchine 
d'assedio e altri proiettili simili non sono influenzati 
dal muro.) Le creature in forma gassosa inoltre non 
possono attraversare questa barriera di vento. 

--- PAGE 184 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 184
Muro prismatico 
Abiurazione di 9° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, S 
Durata: 10 minuti 
Un piano scintillante di luce multicolore forma 
un muro opaco verticale (che può misurare fino 
a 27 metri di lunghezza, 9 metri di altezza e 2,5 cm 
di spessore), centrato su un punto entro gittata che 
l'incantatore è in grado di vedere. In alternativa, 
l'incantatore può modellare il muro in una sfera 
del diametro massimo di 9 metri centrata su un 
punto a sua scelta entro gittata. Il muro rimane in 
quella posizione per la durata dell'incantesimo. 
Se l'incantatore posiziona il muro in modo che passi 
attraverso uno spazio occupato da una creatura, 
l'incantesimo fallisce e sia l'azione dell'incantatore 
che lo slot incantesimo vengono sprecati. 
 Il muro emana luce intensa in un raggio di 
30 metri e luce fioca per ulteriori 30 metri. 
L'incantatore e le creature da lui scelte al momento 
del lancio dell'incantesimo possono passare 
attraverso il muro o rimanervi accanto senza subire 
danni. Se un'altra creatura in grado di vedere il muro 
giunge entro 6 metri da esso o comincia lì il proprio 
turno, deve superare un tiro salvezza su Costituzione, 
altrimenti è accecata per 1 minuto. 
 Il muro è composto da sette strati, ognuno di 
un colore diverso. Quando una creatura cerca di 
protendersi oltre il muro o passarvi attraverso, lo fa 
attraversando uno strato alla volta. Quando questo 
accade, deve superare un tiro salvezza su Destrezza, 
altrimenti sarà influenzata dalle proprietà di quello 
strato, come descritto in seguito. 
 Il muro può essere distrutto, anche in questo caso 
uno strato alla volta e in ordine dal rosso al viola, 
in un modo specifico per ogni strato. Quando uno 
strato viene distrutto, rimane in questo stato per 
la durata dell'incantesimo. Una verga della 
cancellazione distrugge un muro prismatico, ma un 
campo anti-magia non ha alcun effetto su di esso. 
 1. Rosso. La creatura subisce 10d6 danni da fuoco 
se fallisce il tiro salvezza, o la metà dei danni in caso 
di successo. Finché questo strato rimane al suo posto, 
gli attacchi non magici a distanza non possono 
attraversare il muro. Questo strato può essere 
distrutto se subisce almeno 25 danni da freddo. 
 2. Arancione. La creatura subisce 10d6 danni da 
acido se fallisce il tiro salvezza, o la metà dei danni in 
caso di successo. Finché questo strato rimane al suo 
posto, gli attacchi magici a distanza non possono 
attraversare il muro. Questo strato può essere 
distrutto da un vento forte. 
 3. Giallo. La creatura subisce 10d6 danni da 
fulmine se fallisce il tiro salvezza, o la metà dei danni 
in caso di successo. Questo strato può essere 
distrutto se subisce almeno 60 danni da forza. 
 4. Verde. La creatura subisce 10d6 danni da 
veleno se fallisce il tiro salvezza, o la metà dei danni 
in caso di successo. Un incantesimo passapareti o un 
altro incantesimo di livello pari o superiore è in 
grado di aprire un portale su una superficie solida, 
distruggendo questo strato. 
 5. Blu. La creatura subisce 10d6 danni da freddo 
se fallisce il tiro salvezza, o la metà dei danni in caso 
di successo. Questo strato può essere distrutto se 
subisce almeno 25 danni da fuoco. 
 6. Indaco. Se fallisce il tiro salvezza, la creatura 
è trattenuta e deve effettuare un tiro salvezza su 
Costituzione alla fine di ogni suo turno. Se lo supera 
per tre volte, l'incantesimo termina, mentre se lo 
fallisce per tre volte, viene tramutato in pietra 
permanentemente ed è soggetto alla condizione 
pietrificato. Non è necessario che i tiri superati 
o falliti siano consecutivi: si tiene semplicemente 
il conto di entrambi finché la creatura non ne 
accumula tre di un certo tipo. 
 Finché questo strato rimane al suo posto, non 
è possibile lanciare incantesimi attraverso il muro. 
Questo strato può essere distrutto da una luce 
intensa emanata da un incantesimo luce diurna o da 
un incantesimo analogo di livello pari o superiore. 
 7. Viola. Se fallisce il tiro salvezza, la creatura 
è accecata e deve effettuare un tiro salvezza su 
Saggezza all'inizio del turno successivo 
dell'incantatore. Se lo supera, non è più accecata, 
mentre se lo fallisce, viene trasportata su un 
altro piano a scelta del GM e non è più accecata. 
(Solitamente, una creatura che si trova su un piano 
diverso da quello di origine viene esiliata sul suo 
piano di origine, mentre le altre creature vengono 
inviate sul Piano Astrale o sul Piano Etereo.) Questo 
strato viene distrutto da un incantesimo dissolvi 
magie o da un incantesimo analogo di livello pari 
o superiore che sia in grado di porre termine agli 
incantesimi e agli effetti magici. 
Nube di nebbia 
Evocazione di 1° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 36 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Concentrazione, fino a 1 ora 

--- PAGE 185 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 185
L'incantatore genera una sfera di nebbia del raggio 
di 6 metri centrata su un punto entro gittata. 
La sfera si estende intorno agli angoli e la sua area 
è pesantemente oscurata. Permane per la durata 
dell'incantesimo o finché un vento di velocità 
moderata o superiore (almeno 15 km orari) non 
la disperde. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
2° livello o superiore, il raggio della sfera di nebbia 
aumenta di 6 metri per ogni slot di livello superiore 
al 1°. 
Nube incendiaria 
Evocazione di 8° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 45 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
Una nube turbinante di fumo mista a tizzoni ardenti 
appare in una sfera del raggio di 6 metri centrata su 
un punto entro gittata. La nube si estende intorno 
agli angoli, è pesantemente oscurata e permane per 
la durata dell'incantesimo o finché un vento di 
velocità moderata o superiore (almeno 15 km orari) 
non la disperde. 
 Quando appare la nube, ogni creatura al suo 
interno deve effettuare un tiro salvezza su Destrezza, 
subendo 10d8 danni da fuoco in caso di fallimento, 
o la metà dei danni in caso di successo. Inoltre, 
una creatura deve superare tale tiro salvezza anche 
quando entra nell'area dell'incantesimo per la prima 
volta in un turno o termina il suo turno qui. 
 La nube si allontana di 3 metri dall'incantatore in 
una direzione scelta da quest'ultimo all'inizio di ogni 
suo turno. 
Nube maleodorante 
Evocazione di 3° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 27 metri 
Componenti: V, S, M (un uovo marcio o alcune foglie 
di cavolo puzzola) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
L'incantatore genera una sfera di gas nauseante 
giallastro del raggio di 6 metri centrata su un punto 
entro gittata. La nuvola si estende intorno agli angoli, 
la sua area è pesantemente oscurata e permane 
nell'aria per tutta la durata dell'incantesimo. 
 Ogni creatura che si trova completamente 
all'interno della nuvola all'inizio del proprio turno 
deve effettuare un tiro salvezza su Costituzione 
contro il veleno. Se lo fallisce, è scossa dai conati 
e usa la sua azione di quel turno per vomitare. 
Le creature che non hanno bisogno di respirare 
o sono immuni al veleno superano automaticamente 
questo tiro salvezza. 
 Un vento moderato (almeno 15 km orari) disperde 
la nuvola dopo 4 round. Un vento forte (almeno 
30 km orari) disperde la nuvola dopo 1 round. 
Nube mortale 
Evocazione di 5° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 36 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Concentrazione, fino a 10 minuti 
L'incantatore genera una sfera composta da una 
velenosa nebbia giallo-verdastra del raggio di 
6 metri centrata su un punto a sua scelta situato 
entro gittata. La nebbia si diffonde oltre gli angoli 
e permane per tutta la durata dell'incantesimo 
o finché un vento forte non la disperde, ponendo 
fine all'incantesimo. La sua area è pesantemente 
oscurata. 
 Quando una creatura entra nell'area 
dell'incantesimo per la prima volta in un turno 
o inizia il suo turno qui, deve superare un tiro 
salvezza su Costituzione. In caso di fallimento, 
subisce 5d8 danni da veleno, o la metà dei danni 
in caso di successo. Le creature sono influenzate 
dell'incantesimo anche se trattengono il respiro 
o non hanno bisogno di respirare. 
 La nebbia si muove serpeggiando lungo il terreno 
e allontanandosi di 3 metri dall'incantatore all'inizio 
di ogni suo turno. I vapori sono più pesanti dell'aria 
e rimangono al livello più basso del terreno, 
riversandosi anche nelle aperture. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
6° livello o superiore, i danni aumentano di 1d8 per 
ogni slot di livello superiore al 5°. 
Occhio arcano 
Divinazione di 4° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V, S, M (un ciuffo di peli di pipistrello) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 ora 

--- PAGE 186 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 186
L'incantatore crea un occhio magico invisibile che 
fluttua nell'aria per la durata dell'incantesimo entro 
la sua gittata. 
 L'incantatore riceve informazioni visive 
dall'occhio, che è dotato di visione normale 
e scurovisione fino a 9 metri e che può inoltre 
guardare in ogni direzione. 
 Con un'azione, l'incantatore può muovere l'occhio 
per un massimo di 9 metri in ogni direzione. Non c'è 
limite alla distanza di cui l'occhio può allontanarsi 
dall'incantatore, purché non entri in un altro piano 
di esistenza. Una barriera solida blocca il movimento 
dell'occhio, che tuttavia può passare attraverso 
un'apertura dal diametro minimo di 2,5 centimetri. 
Onda tonante 
Invocazione di 1° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore (cubo con spigolo di 4,5 metri) 
Componenti: V, S 
Durata: Istantanea 
Un'ondata di energia tonante si propaga 
dall'incantatore. Ogni creatura entro un cubo con 
spigolo di 4,5 metri originato da te deve effettuare 
un tiro salvezza su Costituzione. Se lo fallisce, 
subisce 2d8 danni da tuono e viene spinta a una 
distanza di 3 metri dall'incantatore, mentre se lo 
supera subisce soltanto la metà di quei danni e non 
viene spinta. 
 Inoltre, gli oggetti non fissati e completamente 
situati all'interno dell'area di effetto 
dell'incantesimo vengono automaticamente spinti 
a una distanza di 3 metri dall'incantatore. 
L'incantesimo emette il rumore di una fragorosa 
esplosione udibile fino a 90 metri di distanza. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
2° livello o superiore, i danni aumentano di 1d8 per 
ogni slot di livello superiore al 1°. 
Oscurità 
Invocazione di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, M (pelo di pipistrello e una goccia di 
pece o un pezzo di carbone) 
Durata: Concentrazione, fino a 10 minuti 
L'incantatore sceglie un punto situato entro gittata 
da cui si diffonde un'oscurità magica che riempie 
una sfera del raggio di 4,5 metri per la durata 
dell'incantesimo. L'oscurità si diffonde oltre gli 
angoli. Una creatura dotata di scurovisione non è in 
grado di vedere attraverso questa oscurità e le luci 
non magiche non possono illuminarla. 
 Se il punto scelto dall'incantatore si trova su un 
oggetto che sta impugnando o che non è indossato 
o trasportato da nessuno, l'oscurità si diffonde 
dall'oggetto e si muove assieme a esso. Coprire 
completamente la fonte dell'oscurità con un oggetto 
opaco, come una scodella o un elmo, blocca l'oscurità. 
 Se una parte dell'area di questo incantesimo 
si sovrappone a un'area di luce creata da un 
incantesimo di 2° livello o inferiore, l'incantesimo 
che ha creato la luce viene dissolto. 
Palla di fuoco 
Invocazione di 3° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 45 metri 
Componenti: V, S, M (una pallina di guano di 
pipistrello e zolfo) 
Durata: Istantanea 
Una scia di luce brillante parte dall'indice 
dell'incantatore e sfreccia fino a un punto a sua 
scelta entro gittata, provocando un'esplosione di 
fiamme con un profondo boato. Ogni creatura situata 
entro una sfera del raggio di 6 metri centrata su quel 
punto deve effettuare un tiro salvezza su Destrezza. 
In caso di fallimento, subisce 8d6 danni da fuoco, 
o la metà dei danni in caso di successo. 
 Il fuoco si diffonde oltre gli angoli e incendia ogni 
oggetto infiammabile nell'area che non sia indossato 
o trasportato. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
4° livello o superiore, i danni aumentano di 1d6 per 
ogni slot di livello superiore al 3°. 
Palla di fuoco ritardata 
Invocazione di 7° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 45 metri 
Componenti: V, S, M (una pallina di guano di 
pipistrello e zolfo) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
Un raggio di luce gialla si sprigiona dal dito indice 
dell'incantatore per poi condensarsi in un punto 
a sua scelta entro gittata, formando una sfera 
scintillante che permane per la durata 
dell'incantesimo. Quando l'incantesimo termina 
per decisione dell'incantatore o perché la sua 
concentrazione viene interrotta, la sfera si disintegra 

--- PAGE 187 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 187
con un cupo boato in un'esplosione di fiamme che 
si diffondono oltre gli angoli. Ogni creatura situata 
entro una sfera del raggio di 6 metri centrata su quel 
punto deve effettuare un tiro salvezza su Destrezza. 
In caso di fallimento, la creatura subisce una 
quantità di danni da fuoco pari al totale dei danni 
accumulati, o la metà dei danni in caso di successo. 
 I danni base dell'incantesimo sono pari a 12d6 e se 
al termine del turno la sfera non è ancora esplosa, 
i danni aumentano di 1d6. 
 Se una creatura tocca la sfera scintillante prima 
dello scadere dell'intervallo, deve effettuare un tiro 
salvezza su Destrezza. Se lo fallisce, l'incantesimo 
termina immediatamente, causando l'esplosione 
della sfera. In caso di successo, la creatura può 
lanciare la sfera fino a una distanza di 12 metri: 
quando colpisce una creatura o un oggetto solido, 
l'incantesimo termina e la sfera esplode. 
 Il fuoco danneggia ogni oggetto presente nell'area 
e incendia gli oggetti infiammabili non indossati 
o trasportati. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
8° livello o superiore, i danni di base aumentano di 
1d6 per ogni slot di livello superiore al 7°. 
Parlare con gli animali 
Divinazione di 1° livello (rituale) 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V, S 
Durata: 10 minuti 
L'incantatore ottiene la capacità di comprendere 
le bestie e comunicare verbalmente con loro per 
la durata dell'incantesimo. Le conoscenze e la 
consapevolezza di molte bestie sono limitate alla 
loro intelligenza, ma quantomeno l'incantatore può 
apprendere da loro informazioni sui luoghi e sui 
mostri nelle vicinanze, o su ciò che esse sono in 
grado di percepire o hanno percepito nell'ultimo 
giorno. L'incantatore potrebbe anche persuadere 
una bestia a fargli un piccolo favore, a discrezione 
del GM. 
Parlare con i morti 
Necromanzia di 3° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 3 metri 
Componenti: V, S, M (incenso bruciato) 
Durata: 10 minuti 
L'incantatore conferisce una parvenza di vita e di 
intelligenza a un cadavere a sua scelta situato entro 
gittata, permettendogli di rispondere alle domande 
che gli vengono poste. Il cadavere deve avere ancora 
una bocca e non può essere un non morto. 
L'incantesimo fallisce se il cadavere è già stato il 
bersaglio di questo incantesimo negli ultimi 
10 giorni. 
 Fino al termine dell'incantesimo, l'incantatore può 
porre al cadavere un massimo di cinque domande. 
Il cadavere conosce solo quello che sapeva in vita, 
inclusi i linguaggi. Generalmente, le risposte sono 
brevi, criptiche o ripetitive e il cadavere non 
è obbligato a offrire una risposta sincera se 
l'incantatore gli è ostile o se il cadavere lo riconosce 
come nemico. Questo incantesimo non riporta 
l'anima della creatura nel suo corpo, solamente 
lo spirito animante. Perciò il cadavere non può 
apprendere nuove informazioni, non conosce nulla 
di ciò che è accaduto dopo la sua morte e non può 
speculare sugli eventi futuri. 
Parlare con i vegetali 
Trasmutazione di 3° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore (raggio di 9 metri) 
Componenti: V, S 
Durata: 10 minuti 
L'incantatore infonde nei vegetali entro 9 metri da 
sé una parvenza di animazione e di volontà, donando 
loro l'abilità di comunicare con lui e di seguire dei 
comandi semplici. Può interrogare i vegetali sugli 
eventi avvenuti nell'area dell'incantesimo nella 
giornata passata, ottenere informazioni riguardo alle 
creature transitate al suo interno, al clima e ad altre 
circostanze. 
 Per la durata dell'incantesimo, l'incantatore può 
anche trasformare un terreno difficile a causa 
della crescita vegetale (come per esempio arbusti 
e sottobosco) in un terreno normale. In alternativa 
può trasformare un terreno normale dove siano 
presenti dei vegetali in un terreno difficile, 
ordinando per esempio a rampicanti e rami di 
ostacolare degli inseguitori. 
 I vegetali potrebbero essere in grado di effettuare 
altri compiti per conto dell'incantatore, a discrezione 
del GM. L'incantesimo non consente alle piante di 
sradicarsi e di deambulare, ma consente loro di 
muovere liberamente rami, rampicanti e viticci. 
 Se una creatura vegetale si trova nell'area, 
l'incantatore può comunicarci come se entrambi 

--- PAGE 188 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 188
condividessero una lingua comune, ma non ottiene 
alcuna capacità magica di influenzarla. 
 Questo incantesimo può fare in modo che 
i vegetali creati con un incantesimo intralciare 
liberino una creatura trattenuta. 
Parola del potere stordire 
Ammaliamento di 8° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V 
Durata: Istantanea 
L'incantatore pronuncia una parola del potere che 
può sopraffare la mente di una creatura entro gittata 
che è in grado di vedere, lasciandola in uno stato 
confusionale. Se il bersaglio possiede 150 punti 
ferita o meno, è stordito. Altrimenti, l'incantesimo 
non sortisce alcun effetto. 
 Il bersaglio stordito deve effettuare un tiro 
salvezza su Costituzione alla fine di ogni suo turno. 
In caso di successo, l'effetto di stordimento termina. 
Parola del potere uccidere 
Ammaliamento di 9° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V 
Durata: Istantanea 
L'incantatore pronuncia una parola del potere che 
può uccidere istantaneamente una creatura entro 
gittata che è in grado di vedere. Se la creatura scelta 
possiede 100 punti ferita o meno, muore. Altrimenti, 
l'incantesimo non sortisce alcun effetto. 
Parola del ritiro 
Evocazione di 6° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 1,5 metri 
Componenti: V 
Durata: Istantanea 
L'incantatore e un massimo di cinque creature 
consenzienti entro 1,5 metri da lui si teletrasportano 
immediatamente in un santuario indicato in 
precedenza. L'incantatore e le creature che si 
teletrasportano con lui appaiono nello spazio libero 
più vicino al punto indicato dall'incantatore quando 
ha preparato il suo santuario (vedi di seguito). 
Se lancia questo incantesimo senza prima preparare 
un santuario, l'incantesimo non ha effetto. 
 L'incantatore deve prima indicare un santuario 
lanciando l'incantesimo all'interno di un luogo 
dedicato o fortemente legato alla sua divinità, come 
per esempio un tempio. Se l'incantatore cerca di 
lanciare l'incantesimo in questo modo in un'area che 
non è dedicata alla sua divinità, non ha effetto. 
Parola divina 
Invocazione di 7° livello 
Tempo di lancio: 1 azione bonus 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V 
Durata: Istantanea 
L'incantatore pronuncia una parola divina, pregna 
del potere che plasmò il mondo all'alba della 
creazione. L'incantatore sceglie un qualsiasi numero 
di creature entro gittata che è in grado di vedere: 
ogni creatura in grado di sentirlo deve effettuare un 
tiro salvezza su Carisma. Se lo fallisce, una creatura 
soffre un effetto basato sui suoi punti ferita attuali: 
• 50 punti ferita o meno: assordata per 1 minuto 
• 40 punti ferita o meno: assordata e accecata per 
10 minuti 
• 30 punti ferita o meno: assordata, accecata 
e stordita per 1 ora 
• 20 punti ferita o meno: uccisa istantaneamente 
Indipendentemente dai suoi punti ferita, 
un celestiale, un elementale, un folletto o un 
immondo che fallisce il suo tiro salvezza viene 
respinto sul suo piano d'origine (se non vi si 
trova già) e non può ritornare sul piano attuale 
dell'incantatore per 24 ore in alcun modo 
a eccezione che tramite un incantesimo desiderio. 
Parola guaritrice 
Invocazione di 1° livello 
Tempo di lancio: 1 azione bonus 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V 
Durata: Istantanea 
Una creatura scelta dall'incantatore entro gittata 
e che egli sia in grado di vedere recupera un 
ammontare di punti ferita pari a 1d4 + il 
modificatore di caratteristica da incantatore. 
Questo incantesimo non ha effetto sui non morti 
o sui costrutti. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
2° livello o superiore, la guarigione aumenta di 1d4 
per ogni slot di livello superiore al 1°. 

--- PAGE 189 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 189
Parola guaritrice di massa 
Invocazione di 3° livello 
Tempo di lancio: 1 azione bonus 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V 
Durata: Istantanea 
L'incantatore pronuncia una serie di parole di 
guarigione e fino a sei creature a sua scelta, entro 
gittata e che è in grado di vedere, recuperano una 
quantità di punti ferita pari a 1d4 + il modificatore 
di caratteristica da incantatore. Questo incantesimo 
non ha effetto sui non morti o sui costrutti. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
4° livello o superiore, la guarigione aumenta di 1d4 
per ogni slot di livello superiore al 3°. 
Passapareti 
Trasmutazione di 5° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V, S, M (un pizzico di semi di sesamo) 
Durata: 1 ora 
L'incantatore sceglie un punto entro gittata e che 
è in grado di vedere su una superficie di legno, 
pietra o intonaco (come una parete, un soffitto o un 
pavimento), dove si apre un passaggio che permane 
per la durata dell'incantesimo. L'incantatore sceglie 
inoltre le dimensioni dell'apertura, che non possono 
superare una larghezza di 1,5 metri, un'altezza di 
2,4 metri e una profondità di 6 metri. Il passaggio 
non crea alcuna instabilità nella struttura che lo 
circonda. 
 Quando l'apertura scompare, qualsiasi creatura 
o oggetto all'interno del passaggio creato 
dall'incantesimo viene espulso senza subire danni 
nello spazio libero più vicino alla superficie su cui 
l'incantesimo è stato lanciato. 
Passare senza tracce 
Abiurazione di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V, S, M (cenere di una foglia di vischio 
bruciata e un rametto di abete) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 ora 
L'incantatore è avvolto da un velo d'ombra e di 
silenzio che impedisce a lui e ai suoi compagni di 
essere individuati. Per la durata dell'incantesimo, 
ogni creatura scelta dall'incantatore e situata entro 
9 metri da lui (incluso se stesso) ha un bonus di +10 
alle prove di Destrezza (Furtività) e le sue tracce 
sono impossibili da seguire se non tramite mezzi 
magici. Una creatura che riceve questo bonus non 
lascia impronte o altre tracce del proprio passaggio. 
Passo velato 
Evocazione di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione bonus 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V 
Durata: Istantanea 
L'incantatore è avvolto per un istante da una foschia 
argentata e si teletrasporta di un massimo di 9 metri 
fino a uno spazio libero che è in grado di vedere. 
Passo veloce 
Trasmutazione di 1° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (un pizzico di terriccio) 
Durata: 1 ora 
L'incantatore tocca una creatura, la cui velocità 
aumenta di 3 metri fino al termine dell'incantesimo. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
2° livello o superiore, può bersagliare una creatura 
aggiuntiva per ogni slot di livello superiore al 1°. 
Paura 
Illusione di 3° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore (cono di 9 metri) 
Componenti: V, S, M (una piuma bianca o un cuore 
di pollo) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
L'incantatore proietta la rappresentazione illusoria 
delle più grandi paure di una creatura. Ogni creatura 
entro un cono di 9 metri deve superare un tiro 
salvezza su Saggezza, altrimenti lascia cadere ciò che 
tiene in mano e diventa spaventata per la durata 
dell'incantesimo. 

--- PAGE 190 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 190
 Finché è spaventata da questo incantesimo, una 
creatura deve effettuare l'azione Scatto e muoversi 
a ogni suo turno per allontanarsi dall'incantatore 
lungo il percorso più sicuro possibile, sempre che 
abbia lo spazio per muoversi. Se la creatura termina 
il suo turno in un luogo dove l'incantatore non è in 
vista, può effettuare un tiro salvezza su Saggezza. 
Se lo supera, l'incantesimo termina il suo effetto su 
quella creatura. 
Pelle coriacea 
Trasmutazione di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (una manciata di corteccia di 
quercia) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 ora 
L'incantatore tocca una creatura consenziente. 
Finché l'incantesimo non termina, la pelle del 
bersaglio assume un aspetto ruvido simile alla 
corteccia e la sua CA non può essere inferiore a 16, 
a prescindere dal tipo di armatura indossata. 
Pelle di pietra 
Abiurazione di 4° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (polvere di diamante del valore 
di 100 mo, che l'incantesimo consuma) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 ora 
Questo incantesimo rende la pelle di una creatura 
consenziente dura come la pietra. Fino al termine 
dell'incantesimo, il bersaglio è resistente ai danni 
contundenti, perforanti e taglienti non magici. 
Piaga degli insetti 
Evocazione di 5° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 90 metri 
Componenti: V, S, M (qualche granello di zucchero, 
alcuni chicchi di grano e uno sbaffo di grasso) 
Durata: Concentrazione, fino a 10 minuti 
Uno sciame di locuste fameliche riempie una sfera 
del raggio di 6 metri centrata su un punto a scelta 
dell'incantatore situato entro gittata che si estende 
oltre gli angoli, permane per tutta la durata 
dell'incantesimo e la cui area è leggermente oscurata. 
La sfera è inoltre terreno difficile. 
 Quando appare l'area, ogni creatura al suo interno 
deve effettuare un tiro salvezza su Costituzione, 
subendo 4d10 danni perforanti in caso di fallimento, 
o la metà dei danni in caso di successo. Inoltre, una 
creatura deve superare tale tiro salvezza anche 
quando entra nell'area dell'incantesimo per la prima 
volta in un turno o termina il suo turno qui. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo 
di 6° livello o superiore, i danni aumentano di 1d10 
per ogni slot di livello superiore al 5°. 
Porta dimensionale 
Evocazione di 4° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 150 metri 
Componenti: V 
Durata: Istantanea 
L'incantatore si teletrasporta dalla posizione in cui 
si trova a un altro punto entro gittata. L'incantatore 
arriva precisamente nel luogo desiderato, che può 
essere un punto che è in grado di vedere, che 
riesce a visualizzare o che è in grado di descrivere 
dichiarandone la distanza e la direzione, come per 
esempio "60 metri in linea retta verso il basso" 
o "verso nord-ovest, a un'angolazione ascendente 
di 45 gradi per 90 metri". 
 L'incantatore può portare con sé degli oggetti il cui 
peso non superi quello che è in grado di trasportare. 
Può inoltre portare con sé una creatura consenziente 
di taglia pari o inferiore alla sua, che trasporti 
dell'attrezzatura il cui peso non superi la sua 
capacità di trasporto. Al momento del lancio 
dell'incantesimo, la creatura non deve trovarsi a più 
di 1,5 metri dall'incantatore. 
 Se il luogo d'arrivo è già occupato da un oggetto 
o una creatura, l'incantatore e la creatura che viaggia 
con lui subiscono 4d6 danni da forza e l'incantesimo 
di teletrasporto fallisce. 
Portale 
Evocazione di 9° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, S, M (un diamante del valore di 
almeno 5.000 mo) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 

--- PAGE 191 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 191
L'incantatore evoca un portale che collega uno 
spazio libero che è in grado di vedere a un luogo 
preciso su un piano di esistenza differente. Il portale 
è un'apertura circolare, del diametro variabile tra 
1,5 e 6 metri a scelta dell'incantatore e può essere 
orientato in qualsiasi direzione, permanendo per 
tutta la durata dell'incantesimo. 
 Il portale ha un lato anteriore e un lato posteriore 
su ogni piano dove appare e i viaggi sono possibili 
solo attraversandolo dalla parte anteriore. Tutto ciò 
che lo attraversa è trasportato immediatamente 
sull'altro piano, apparendo nello spazio libero più 
vicino al portale. 
 Divinità e altri signori planari possono impedire 
che i portali creati tramite questo incantesimo si 
aprano in loro presenza o nei loro domini. 
 Quando lancia questo incantesimo, l'incantatore 
può pronunciare il nome di una creatura specifica 
(pseudonimi, titoli o soprannomi non funzionano). 
Se la creatura nominata si trova su un piano diverso 
da quello in cui si trova l'incantatore, il portale si 
apre nelle sue immediate vicinanze attirandola 
attraverso di esso, fino alla spazio libero più vicino 
sul lato del portale in cui si trova l'incantatore. 
L'incantatore non ottiene alcun potere speciale sulla 
creatura, che è libera di agire come il GM ritiene 
più appropriato: potrebbe andarsene, attaccarlo 
o aiutarlo. 
Preghiera di guarigione 
Invocazione di 2° livello 
Tempo di lancio: 10 minuti 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V 
Durata: Istantanea 
Fino a sei creature scelte dall'incantatore, entro 
gittata e che è in grado di vedere, recuperano 
un ammontare di punti ferita pari a 2d8 + il 
modificatore di caratteristica da incantatore. 
Questo incantesimo non ha effetto sui non morti 
o sui costrutti. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
3° livello o superiore, la guarigione aumenta di 1d8 
per ogni slot di livello superiore al 2°. 
Presagio 
Divinazione di 2° livello (rituale) 
Tempo di lancio: 1 minuto 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V, S, M (bastoncini, ossa o oggetti 
simili dotati di contrassegni speciali, del valore 
di almeno 25 mo) 
Durata: Istantanea 
Lanciando bastoncini incastonati di gemme o ossa 
di drago, rivelando carte illustrate o usando altri 
strumenti di divinazione, l'incantatore riceve 
un segno da un'entità ultraterrena riguardo al 
risultato di un corso d'azione specifico che intende 
intraprendere entro i prossimi 30 minuti. Il GM 
sceglie tra i seguenti presagi possibili: 
• Ventura, se l'azione fornisce risultati positivi 
• Sventura, se l'azione fornisce risultati negativi 
• Ventura e sventura, se l'azione fornisce risultati sia 
positivi che negativi 
• Nulla, se non ci sono risultati positivi o negativi 
rilevanti 
L'incantesimo non prende in considerazione le 
potenziali circostanze che potrebbero alterare 
l'esito del presagio, come per esempio il lancio di 
incantesimi aggiuntivi o la perdita o l'acquisizione 
di un compagno. 
 Se l'incantatore lancia l'incantesimo due o più 
volte prima di completare il suo riposo lungo 
successivo, esiste una probabilità cumulativa del 
25% di ottenere un responso casuale per ogni lancio 
dopo il primo. Il GM effettua questo tiro in segreto. 
Prestidigitazione 
Trucchetto di Trasmutazione 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 3 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Fino a 1 ora 
Questo incantesimo è un trucco magico che gli 
incantatori novizi usano per fare pratica. Crei uno 
degli effetti magici seguenti entro gittata: 
• Crea un effetto sensoriale innocuo e istantaneo, 
come una pioggia di scintille, una folata di vento, 
una tenue melodia musicale o uno strano odore. 
• Accendi o spegni istantaneamente una candela, 
una torcia o un piccolo fuoco da campo. 
• Pulisci o sporca istantaneamente un oggetto non 
più grande di un cubo con spigolo di 30 cm. 

--- PAGE 192 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 192
• Riscalda, raffredda o condisci materiale non 
vivente del volume massimo di un cubo con 
spigolo di 30 cm per 1 ora. 
• Fai comparire un colore, un piccolo segno o un 
simbolo su un oggetto o una superficie per 1 ora. 
• Crea un ninnolo non magico o un'immagine 
illusoria che può stare nel palmo della tua mano 
e che permane fino alla fine del tuo turno 
successivo. 
Se l'incantatore lancia questo incantesimo più volte, 
può tenere attivi fino a tre dei suoi effetti non 
istantanei contemporaneamente e può eliminare 
ognuno di questi effetti con un'azione. 
Previsione 
Divinazione di 9° livello 
Tempo di lancio: 1 minuto 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (una piuma di colibrì) 
Durata: 8 ore 
L'incantatore tocca una creatura consenziente 
e le conferisce una capacità limitata di vedere 
nell'immediato futuro. Per la durata dell'incantesimo, 
il bersaglio non può essere sorpreso e dispone di 
vantaggio ai tiri per colpire, prove di caratteristica 
e tiri salvezza. Inoltre, le altre creature subiscono 
svantaggio ai tiri per colpire indirizzati contro 
il bersaglio. 
 Questo incantesimo termina immediatamente se 
l'incantatore lo lancia nuovamente prima che la sua 
durata termini. 
Produrre fiamma 
Trucchetto di Evocazione 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V, S 
Durata: 10 minuti 
Nella mano dell'incantatore appare una fiamma 
tremolante che permane per la durata 
dell'incantesimo e non infligge danni né 
all'incantatore né al suo equipaggiamento. 
La fiamma emana luce intensa in un raggio 
di 3 metri e luce fioca per ulteriori 3 metri. 
L'incantesimo termina se l'incantatore lo 
interrompe con un'azione o se lo lancia di nuovo. 
 L'incantatore può anche attaccare con la fiamma, 
ponendo tuttavia fine all'incantesimo. Quando lancia 
questo incantesimo o con un'azione in un turno 
successivo, l'incantatore può scagliare la fiamma 
contro una creatura situata entro 9 metri da lui, 
effettuando un attacco a distanza con incantesimo. 
Se il colpo va a segno, il bersaglio subisce 1d8 danni 
da fuoco. 
 I danni di questo incantesimo aumentano di 1d8 
quando l'incantatore raggiunge il 5° livello (2d8), 
l'11° livello (3d8) e il 17° livello (4d8). 
Proibizione 
Abiurazione di 6° livello (rituale) 
Tempo di lancio: 10 minuti 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (uno spruzzo di acqua santa, 
incenso raro e polvere di rubino del valore di 
almeno 1.000 mo) 
Durata: 1 giorno 
L'incantatore crea una difesa contro i viaggi magici 
che protegge un'area quadrata di terreno di 60 metri 
e un'altezza di massimo 9 metri. Per la durata 
dell'incantesimo, per entrare in tale area le creature 
non possono utilizzare teletrasporto o portali, come 
quelli creati dall'incantesimo portale. L'incantesimo 
protegge l'area contro i viaggi planari, impedendo 
perciò alle creature di accedervi tramite il Piano 
Astrale, il Piano Etereo, la Selva Fatata, la Coltre 
Oscura e l'incantesimo spostamento planare. 
 Inoltre, infligge danni a uno o più tipi di creature 
indicati dall'incantatore al momento del lancio scelti 
tra i seguenti: celestiali, elementali, folletti, immondi 
e non morti. Quando una creatura scelta entra 
nell'area dell'incantesimo per la prima volta in un 
turno o inizia il suo turno qui, subisce 5d10 danni 
necrotici o radiosi (a scelta dell'incantatore al 
momento del lancio). 
 Quando lancia questo incantesimo, l'incantatore 
può indicare una parola d'ordine: una creatura che 
la pronuncia accedendo all'area non subisce danni. 
 L'area di questo incantesimo non può sovrapporsi 
all'area di un altro incantesimo proibizione. 
Se l'incantatore lancia proibizione ogni giorno nello 
stesso luogo per 30 giorni, l'incantesimo permane 
finché non viene dissolto e i componenti materiali 
vengono consumati al momento dell'ultimo lancio. 

--- PAGE 193 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 193
Proiezione astrale 
Necromanzia di 9° livello 
Tempo di lancio: 1 ora 
Gittata: 3 metri 
Componenti: V, S, M (per ogni creatura influenzata 
da questo incantesimo, l'incantatore deve fornire 
un giacinto del valore di almeno 1.000 mo e un 
lingotto d'argento finemente decorato del valore 
di almeno 100 mo, che l'incantesimo consuma) 
Durata: Speciale 
L'incantatore e un massimo di otto creature 
consenzienti entro gittata proiettano i loro corpi 
astrali sul Piano Astrale (l'incantesimo fallisce e il 
lancio è sprecato se l'incantatore si trova già su quel 
piano). Il corpo materiale abbandonato cade privo di 
sensi e in uno stato di animazione sospesa; non ha 
bisogno di cibo o aria e non invecchia. 
 Il corpo astrale assomiglia alla forma mortale 
dell'incantatore in ogni particolare e replica le sue 
statistiche di gioco e proprietà. La differenza 
principale consiste nell'aggiunta di un cordone 
argentato che si snoda tra le scapole dell'incantatore 
e fluttua alle sue spalle, diventando invisibile dopo 
30 cm. Questo cordone tiene ancorato l'incantatore 
al suo corpo materiale e, finché rimane intatto, 
l'incantatore può trovare la strada del ritorno. Se il 
cordone viene reciso, cosa che può accadere solo 
quando un effetto lo specifica chiaramente, l'anima 
e il corpo vengono separati, uccidendo l'incantatore 
all'istante. 
 La forma astrale dell'incantatore può 
viaggiare liberamente per il Piano Astrale e passare 
attraverso i portali che da lì conducono su altri 
piani. Se l'incantatore si sposta su un nuovo piano 
o ritorna al piano in cui si trovava quando ha 
lanciato l'incantesimo, il suo corpo e le sue proprietà 
vengono trasportati lungo il cordone argentato, 
permettendogli di rientrare nel suo corpo nel 
momento in cui accede al nuovo piano. La forma 
astrale è un'incarnazione separata: ogni danno 
o altro effetto che si applichi a essa non ha effetto sul 
corpo fisico dell'incantatore e non persiste quando 
vi fa ritorno. 
 L'incantesimo termina per l'incantatore e i suoi 
compagni quando l'incantatore utilizza la sua azione 
per interromperlo. Al termine dell'incantesimo, 
la creatura influenzata ritorna nel suo corpo fisico 
e si risveglia. 
 È anche possibile che l'incantesimo termini 
prematuramente per l'incantatore e i suoi compagni: 
un incantesimo dissolvi magie lanciato con successo 
contro una forma astrale o un corpo fisico termina 
l'incantesimo per quella creatura. Inoltre, 
l'incantesimo termina se il corpo originale o la 
forma astrale di una creatura scende a 0 punti ferita. 
Se l'incantesimo termina e il cordone argentato 
è ancora intatto, questo trascina la forma astrale 
della creatura all'interno del suo corpo, ponendo fine 
allo stato di animazione sospesa. 
 Se l'incantatore è tornano prematuramente nel 
suo corpo, i suoi compagni rimangono nelle loro 
forme astrali e devono trovare da soli il modo di 
rientrare nei loro corpi, solitamente scendendo 
a 0 punti ferita. 
Protezione dai veleni 
Abiurazione di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S 
Durata: 1 ora 
L'incantatore tocca una creatura, neutralizzandone 
il veleno nel caso fosse avvelenata. Se il bersaglio 
è afflitto da più veleni, l'incantatore neutralizza un 
veleno di cui conosce la presenza o ne neutralizza 
uno casuale. 
 Per la durata dell'incantesimo, il bersaglio 
dispone di vantaggio ai tiri salvezza per non essere 
avvelenato e di resistenza ai danni da veleno. 
Protezione dal bene e dal male 
Abiurazione di 1° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (acqua santa o polvere 
d'argento e ferro, che l'incantesimo consuma) 
Durata: Concentrazione, fino a 10 minuti 
Fino al termine dell'incantesimo, una creatura 
consenziente toccata è protetta contro i seguenti tipi 
di creature: aberrazioni, celestiali, elementali, folletti, 
immondi e non morti. 
 La protezione garantisce diversi vantaggi. 
Le creature contro cui è attiva subiscono svantaggio 
ai tiri per colpire indirizzati contro il bersaglio; 
inoltre, il bersaglio non può essere affascinato, 
spaventato o posseduto da creature analoghe. Se il 
bersaglio è già affascinato, spaventato o posseduto 
da una tale creatura, possiede vantaggio a qualsiasi 
nuovo tiro salvezza contro il relativo effetto. 

--- PAGE 194 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 194
Protezione dall'energia 
Abiurazione di 3° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S 
Durata: Concentrazione, fino a 1 ora 
Per la durata dell'incantesimo, una creatura 
consenziente toccata dall'incantatore dispone di 
resistenza a un tipo di danni a scelta di quest'ultimo: 
acido, freddo, fulmine, fuoco o tuono. 
Punizione marchiante 
Invocazione di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione bonus 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
La prossima volta che l'incantatore colpisce una 
creatura con un attacco con arma prima della fine di 
questo incantesimo, l'arma risplende di un bagliore 
astrale. L'attacco infligge 2d6 danni radiosi extra 
al bersaglio, che diventa visibile nel caso fosse 
invisibile, proietta luce fioca in un raggio di 1,5 metri 
e non può tornare invisibile fino alla fine 
dell'incantesimo. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
3° livello o superiore, i danni extra aumentano di 
1d6 per ogni slot di livello superiore al 2°. 
Purificare cibo e bevande 
Trasmutazione di 1° livello (rituale) 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 3 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Istantanea 
Tutti i cibi e le bevande non magiche all'interno di 
una sfera del raggio di 1,5 metri, centrata su un 
punto a scelta dell'incantatore ed entro gittata, 
vengono purificati e liberati dai veleni e dalle 
malattie. 
Raggio di affaticamento 
Necromanzia di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
Un raggio nero di energia logorante scaturisce dal 
dito dell'incantatore puntato contro una creatura 
entro gittata. Con questo incantesimo, l'incantatore 
effettua un attacco a distanza contro il bersaglio. Se il 
colpo va a segno, fino al termine dell'incantesimo il 
bersaglio infligge solo la metà dei danni con attacchi 
con armi che usano Forza. 
 Alla fine di ogni suo turno, il bersaglio può 
effettuare un tiro salvezza su Costituzione contro 
l'incantesimo. In caso di successo, l'incantesimo 
termina. 
Raggio di gelo 
Trucchetto di Invocazione 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Istantanea 
Un raggio gelido di luce bianco-azzurra sfreccia 
verso una creatura entro gittata, contro cui 
l'incantatore effettua un attacco a distanza con 
incantesimo. Se il colpo va a segno, il bersaglio 
subisce 1d8 danni da freddo e la sua velocità 
è ridotta di 3 metri fino all'inizio del turno 
successivo dell'incantatore. 
 I danni di questo incantesimo aumentano di 1d8 
quando l'incantatore raggiunge il 5° livello (2d8), 
l'11° livello (3d8) e il 17° livello (4d8). 
Raggio rovente 
Invocazione di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 36 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Istantanea 
L'incantatore crea tre raggi di fuoco e li scaglia 
contro dei bersagli entro gittata, che possono essere 
uno o più. 
 Con questo incantesimo, l'incantatore effettua 
un attacco a distanza per ogni raggio. Se il colpo va 
a segno, il bersaglio subisce 2d6 danni da fuoco. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
3° livello o superiore, crea un raggio aggiuntivo per 
ogni slot superiore al 2°. 

--- PAGE 195 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 195
Ragnatela 
Evocazione di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, S, M (un frammento di ragnatela 
comune) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 ora 
L'incantatore evoca una massa di spessi e viscosi 
filamenti di ragnatela in un punto a sua scelta situato 
entro gittata. A partire da quel punto, le ragnatele 
riempiono un cubo con spigolo di 6 metri per la 
durata dell'incantesimo. Le ragnatele sono terreno 
difficile e la loro area è considerata leggermente 
oscurata. 
 Se le ragnatele non sono ancorate tra due masse 
solide (per esempio pareti o alberi) o stese su un 
pavimento, un muro o un soffitto, collassano su se 
stesse e l'incantesimo termina all'inizio del turno 
successivo dell'incantatore. Le ragnatele stese su 
una superficie piatta hanno una profondità di 
1,5 metri. 
 Ogni creatura che inizia il suo turno nelle 
ragnatele o che vi entra durante il proprio turno 
deve effettuare un tiro salvezza su Destrezza. Se lo 
fallisce, la creatura è trattenuta fintanto che rimane 
tra le ragnatele o finché non si libera. 
 Una creatura trattenuta dalle ragnatele può usare 
la sua azione per effettuare una prova di Forza 
contro la CD del tiro salvezza sull'incantesimo. 
Se ha successo, non è più trattenuta. 
 Le ragnatele sono infiammabili. Un cubo di 
ragnatele di 1,5 metri brucia in 1 round, infliggendo 
2d4 danni da fuoco a ogni creatura che inizi il suo 
turno tra le fiamme. 
Randello incantato 
Trucchetto di Trasmutazione 
Tempo di lancio: 1 azione bonus 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (vischio, una foglia di trifoglio 
e un randello o un bastone ferrato) 
Durata: 1 minuto 
Il legno di un randello o di un bastone ferrato 
impugnato dall'incantatore è pervaso dal potere 
della natura. Per la durata dell'incantesimo, 
l'incantatore usa la propria caratteristica da 
incantatore anziché la Forza per i tiri per i danni 
e i tiri per colpire effettuati negli attacchi in mischia 
usando quell'arma: inoltre, i danni dell'arma sono 
calcolati con un d8. Se già non lo è, l'arma diventa 
magica. L'incantesimo termina se l'incantatore 
lo lancia di nuovo o lascia andare l'arma. 
Reggia meravigliosa 
Evocazione di 7° livello 
Tempo di lancio: 1 minuto 
Gittata: 90 metri 
Componenti: V, S, M (un portale in miniatura 
scolpito in avorio, un frammento di marmo lucido, 
un cucchiaino d'argento, del valore di almeno 5 mo 
ciascuno) 
Durata: 24 ore 
L'incantatore evoca entro gittata una dimora 
extradimensionale che permane per la durata 
dell'incantesimo. Sceglie inoltre l'ubicazione della 
sua entrata, che risplende di un debole bagliore ed 
è larga 1,5 metri e alta 3 metri. L'incantatore e una 
qualsiasi creatura da lui scelta al momento del lancio 
possono entrare nella dimora extradimensionale 
fintantoché il portale rimane aperto. L'incantatore 
può aprire o chiudere il portale se si trova entro 
9 metri da esso; quando è chiuso, il portale 
è invisibile. 
 Oltre il portale si trova un atrio sfarzoso su cui si 
aprono numerose stanze. L'atmosfera è pulita, fresca 
e accogliente. 
 L'incantatore può definire la planimetria della 
dimora, ma lo spazio non può superare la grandezza 
di 50 cubi, ciascuno con lato di 3 metri. Inoltre, 
la dimora è ammobiliata e decorata come 
l'incantatore preferisce e contiene cibo a sufficienza 
per servire un banchetto di nove portate per un 
massimo di 100 persone. A provvedere a ogni 
bisogno degli ospiti è presente una schiera di 
100 servitori semitrasparenti, il cui aspetto 
e abbigliamento è deciso dall'incantatore, ai cui 
ordini sono totalmente ubbidienti. Ogni servitore 
può eseguire qualsiasi compito allo stesso modo 
di un servitore umano, ma non può attaccare 
o effettuare azioni che ferirebbero in modo diretto 
un'altra creatura. I servitori possono perciò 
trasportare oggetti, pulire, riparare, piegare abiti, 
accendere fuochi, servire cibo, versare vino e così via. 
Possono inoltre spostarsi ovunque nell'edificio, 
ma non possono uscirne. Arredi e altri oggetti 
creati da questo incantesimo si dissolvono in fumo 
quando vengono rimossi dalla dimora. Al termine 
dell'incantesimo, tutte le creature all'interno dello 
spazio extradimensionale vengono espulse negli 
spazi aperti più vicini all'entrata. 

--- PAGE 196 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 196
Regressione mentale 
Ammaliamento di 8° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 45 metri 
Componenti: V, S, M (una manciata di argilla, 
cristallo, vetro o sfere di minerali) 
Durata: Istantanea 
L'incantatore assale la mente di una creatura entro 
gittata che è in grado di vedere, nel tentativo di 
frantumare il suo intelletto e la sua personalità. 
Il bersaglio subisce 4d6 danni psichici e deve 
effettuare un tiro salvezza su Intelligenza. 
 Se lo fallisce, i suoi punteggi di Intelligenza 
e Carisma si riducono a 1: la creatura non può 
lanciare incantesimi, attivare oggetti magici, 
comprendere linguaggi o comunicare in alcun modo 
intelligibile. Tuttavia, può identificare i propri amici, 
seguirli e anche proteggerli. 
 Alla fine di ogni 30 giorni, la creatura può ripetere 
il tiro salvezza contro questo incantesimo. In caso 
di successo, l'incantesimo termina. 
 Anche gli incantesimi desiderio, guarigione 
o ristorare superiore possono porre fine a questo 
incantesimo. 
Reincarnazione 
Trasmutazione di 5° livello 
Tempo di lancio: 1 ora 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (oli e unguenti rari del valore 
di almeno 1.000 mo, che l'incantesimo consuma) 
Durata: Istantanea 
L'incantatore tocca un umanoide defunto o una 
parte di umanoide defunto. Se la creatura non 
è morta da più di 10 giorni, l'incantesimo le forma 
un nuovo corpo adulto e poi richiama la sua anima 
all'interno di quel corpo. Se l'anima del bersaglio 
non è consenziente o libera di tornare, l'incantesimo 
non funziona. 
 La magia crea un nuovo corpo in cui l'umanoide 
possa vivere, perciò è probabile che anche la razza 
della creatura cambi. Il GM tira un d100 e consulta 
la tabella seguente per determinare quale forma 
assume la creatura quando torna in vita o, 
in alternativa, la può scegliere lui stesso. 
d100 
Razza 
01–04 
Dragonide 
05–13 
Elfo alto 
14–21 
Elfo dei boschi 
22–25 
Elfo oscuro 
26–29 
Gnomo delle foreste 
30–35 
Gnomo delle rocce 
36–43 
Halfling piedelesto 
44–51 
Halfling tozzo 
52–55 
Mezzelfo 
56–59 
Mezzorco 
60–68 
Nano delle colline 
69–76 
Nano delle montagne 
77–80 
Tiefling 
81–100 
Umano 
 
 La creatura reincarnata ricorda la sua vita e le 
sue esperienze passate. Conserva le capacità che 
possedeva nella sua forma originale, ma la sua razza 
precedente viene sostituita dalla nuova, così come 
i suoi tratti razziali. 
Resistenza 
Trucchetto di Abiurazione 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (un mantello in miniatura) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
L'incantatore tocca una creatura consenziente. 
Prima che l'incantesimo termini, il bersaglio può 
tirare un d4 e aggiungere il risultato ottenuto a un 
tiro salvezza a sua scelta. Può tirare il dado prima 
o dopo avere effettuato il tiro salvezza, dopodiché 
l'incantesimo termina. 
Respirare sott'acqua 
Trasmutazione di 3° livello (rituale) 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V, S, M (un piccolo giunco o una 
pagliuzza) 
Durata: 24 ore 
Questo incantesimo concede a un massimo di dieci 
creature consenzienti, che si trovano entro gittata 
e che l'incantatore è in grado di vedere, la capacità 
di respirare sott'acqua per tutta la sua durata. 
Le creature influenzate conservano inoltre la loro 
normale modalità di respirazione. 

--- PAGE 197 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 197
Resurrezione 
Necromanzia di 7° livello 
Tempo di lancio: 1 ora 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (un diamante del valore di 
almeno 1.000 mo, che l'incantesimo consuma) 
Durata: Istantanea 
L'incantatore tocca una creatura defunta da non 
più di un secolo, che non sia morta di vecchiaia 
e non sia un non morto. Se la sua anima è libera 
e consenziente, il bersaglio torna in vita con tutti 
i suoi punti ferita. 
 Questo incantesimo neutralizza qualsiasi veleno 
e cura le normali malattie che influenzavano la 
creatura al momento della morte. Non rimuove 
tuttavia malattie magiche, maledizioni e altre 
afflizioni analoghe; se tali effetti non vengono 
rimossi prima del lancio dell'incantesimo, 
affliggeranno il bersaglio una volta tornato in vita. 
 Questo incantesimo richiude tutte le ferite mortali 
e ripristina le eventuali parti del corpo mancanti. 
 Il ritorno dalla morte è un vero e proprio travaglio. 
Il bersaglio subisce una penalità di -4 a tutti i tiri per 
colpire, tiri salvezza e prove di caratteristica. Ogni 
volta che completa un riposo lungo, questa penalità 
viene ridotta di 1 finché non sparisce del tutto. 
 Lanciare questo incantesimo per riportare in vita 
una creatura morta da un anno o più risulta 
estremamente spossante per l'incantatore. Finché 
non completa un riposo lungo, non può lanciare di 
nuovo incantesimi e subisce svantaggio a tutti i tiri 
per colpire, alle prove di caratteristica e ai tiri 
salvezza. 
Resurrezione pura 
Necromanzia di 9° livello 
Tempo di lancio: 1 ora 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (uno spruzzo di acqua santa 
e diamanti del valore di almeno 25.000 mo, 
che l'incantesimo consuma) 
Durata: Istantanea 
L'incantatore tocca una creatura morta da non più 
di 200 anni a causa di un qualsiasi motivo fuorché la 
vecchiaia. Se la sua anima è libera e consenziente, 
essa torna in vita con tutti i suoi punti ferita. 
 Questo incantesimo chiude tutte le ferite, 
neutralizza ogni veleno, cura tutte le malattie 
e annulla ogni maledizione che affiggeva la creatura 
al momento della morte. Inoltre, ripristina gli 
eventuali organi e arti danneggiati o mancanti. 
 L'incantesimo può perfino fornire al bersaglio un 
nuovo corpo se l'originale non esiste più, nel qual 
caso l'incantatore deve pronunciare il nome della 
creatura, che appare in uno spazio libero a scelta 
dell'incantatore entro 3 metri da lui. 
Rianimare morti 
Necromanzia di 5° livello 
Tempo di lancio: 1 ora 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (un diamante del valore di 
almeno 500 mo, che l'incantesimo consuma) 
Durata: Istantanea 
L'incantatore riporta in vita con il suo tocco una 
creatura morta da meno di 10 giorni. Se la sua 
anima è consenziente e libera di riunirsi al corpo, 
la creatura torna in vita con 1 punto ferita. 
 Questo incantesimo inoltre neutralizza qualsiasi 
veleno e cura le malattie non magiche che 
influenzavano la creatura al momento della morte. 
Tuttavia, non rimuove malattie magiche, maledizioni 
o effetti simili che, se non vengono rimossi prima del 
lancio, affliggeranno il bersaglio una volta tornato in 
vita. Questo incantesimo non può riportare in vita 
una creatura non morta. 
 L'incantesimo richiude tutte le ferite mortali, 
ma non ripristina le parti del corpo mancanti. Se una 
creatura è priva di organi o parti del corpo essenziali 
per la sua sopravvivenza, come per esempio la testa, 
l'incantesimo fallisce automaticamente. 
 Il ritorno dalla morte è un vero e proprio travaglio. 
Il bersaglio subisce una penalità di -4 a tutti i tiri per 
colpire, tiri salvezza e prove di caratteristica. Ogni 
volta che completa un riposo lungo, questa penalità 
viene ridotta di 1 finché non sparisce del tutto. 
Rigenerazione 
Trasmutazione di 7° livello 
Tempo di lancio: 1 minuto 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (un ruota della preghiera 
e acqua santa) 
Durata: 1 ora 

--- PAGE 198 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 198
L'incantatore tocca una creatura e amplifica le sue 
capacità curative naturali, facendole recuperare 4d8 
+ 15 punti ferita. Per la durata dell'incantesimo, 
il bersaglio recupera 1 punto ferita all'inizio di ogni 
suo turno (10 punti ferita al minuto). 
 Se al bersaglio sono state recise delle parti del 
corpo (dita, gambe, coda e così via), quelle parti 
ricrescono dopo 2 minuti e, se è in possesso 
della parte recisa, appoggiandola al moncone 
l'incantesimo rinsalda istantaneamente l'arto. 
Rimuovi maledizione 
Abiurazione di 3° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S 
Durata: Istantanea 
Al tocco dell'incantatore, tutte le maledizioni che 
affliggono una creatura o un oggetto terminano. 
Nel caso di un oggetto magico maledetto, la sua 
maledizione permane, ma l'incantesimo spezza la 
sintonia del suo proprietario, consentendogli di 
rimuoverlo o di liberarsene. 
Rinascita 
Necromanzia di 3° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (diamanti del valore di 300 mo, 
che vengono consumati dall'incantesimo) 
Durata: Istantanea 
L'incantatore tocca una creatura morta nell'ultimo 
minuto e la creatura torna in vita con 1 punto ferita. 
Questo incantesimo non può riportare in vita una 
creatura morta di vecchiaia e non può ripristinare 
le eventuali parti del corpo mancanti. 
Riparare 
Trucchetto di Trasmutazione 
Tempo di lancio: 1 minuto 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (due calamite) 
Durata: Istantanea 
Questo incantesimo ripara una singola crepa o uno 
squarcio in un oggetto toccato dall'incantatore, come 
l'anello spezzato di una catena, due metà di una 
chiave spezzata, un mantello strappato o un otre 
forato. Se le dimensioni della crepa o dello squarcio 
non superano i 30 cm, l'incantatore ripara l'oggetto 
senza lasciare traccia del danno precedente. 
 Questo incantesimo può riparare un oggetto 
magico o un costrutto solo fisicamente, senza 
ripristinare la magia in esso contenuta. 
Riposo inviolato 
Necromanzia di 2° livello (rituale) 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (un pizzico di sale e due 
monete di rame da posizionare sugli occhi del 
cadavere, che deve rimanere in quella posizione 
per la durata dell'incantesimo) 
Durata: 10 giorni 
L'incantatore tocca un cadavere o altri resti: per la 
durata dell'incantesimo, il bersaglio è protetto dalla 
decomposizione e non può diventare un non morto. 
 Inoltre, l'incantesimo estende il limite di tempo 
entro cui rianimare il bersaglio dalla morte, 
in quanto i giorni trascorsi sotto l'influenza di questo 
incantesimo non contano al fine di determinare il 
limite di tempo di incantesimi come rianimare morti. 
Risata incontenibile 
Ammaliamento di 1° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V, S, M (una manciata di briciole e una 
piuma da agitare in aria) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
Sotto l'influenza di questo incantesimo, una creatura 
scelta dall'incantatore, situata entro gittata e che 
è in grado di vedere, percepisce ogni cosa come 
esilarante ed è scossa da risate incontrollabili. 
Il bersaglio deve superare un tiro salvezza su 
Saggezza, altrimenti cade prono, rimanendo 
incapacitato e immobilizzato per la durata 
dell'incantesimo. Una creatura con un punteggio di 
Intelligenza pari o inferiore a 4 non è influenzata 
dall'incantesimo. 
 Il bersaglio può effettuare un altro tiro salvezza su 
Saggezza alla fine di ogni suo turno e ogni volta che 
subisce danni; in quest'ultimo caso dispone di 
vantaggio al tiro salvezza. In caso di successo, 
l'incantesimo termina. 

--- PAGE 199 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 199
Riscaldare il metallo 
Trasmutazione di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, S, M (un pezzo di ferro e una 
fiamma) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
L'incantatore sceglie un oggetto lavorato in metallo, 
come un'arma in metallo o un'armatura di metallo 
media o pesante entro gittata che è in grado di 
vedere e la rende incandescente. Qualsiasi creatura 
a contatto fisico con l'oggetto subisce 2d8 danni da 
fuoco al momento del lancio dell'incantesimo, fino al 
termine del quale l'incantatore può usare un'azione 
bonus in ogni suo turno successivo per causare 
nuovamente questo danno. 
 Se una creatura sta stringendo o indossando 
l'oggetto e ne subisce i danni, deve superare un tiro 
salvezza su Costituzione o, se possibile, lasciar 
cadere l'oggetto. Se ciò non avviene, il bersaglio 
ha svantaggio ai tiri per colpire e alle prove di 
caratteristica effettuati prima dell'inizio del turno 
successivo dell'incantatore. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
3° livello o superiore, i danni aumentano di 1d8 per 
ogni slot di livello superiore al 2°. 
Ristorare inferiore 
Abiurazione di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S 
Durata: Istantanea 
L'incantatore tocca una creatura e può porre 
termine a una malattia o una condizione che 
lo affligge tra accecato, assordato, avvelenato 
o paralizzato. 
Ristorare superiore 
Abiurazione di 5° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (polvere di diamante del valore 
di almeno 100 mo, che l'incantesimo consuma) 
Durata: Istantanea 
L'incantatore infonde energia positiva in una 
creatura toccata per annullare un effetto debilitante. 
Può ridurre di uno il livello di indebolimento del 
bersaglio o porre fine a uno dei seguenti effetti su 
di esso: 
• Un effetto che ha affascinato o pietrificato il 
bersaglio 
• Una maledizione, inclusa la sintonia del bersaglio 
con un oggetto magico maledetto 
• Qualsiasi riduzione di un punteggio di 
caratteristica del bersaglio 
• Un effetto che riduce i punti ferita massimi del 
bersaglio 
Risveglio 
Trasmutazione di 5° livello 
Tempo di lancio: 8 ore 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (un'agata del valore di almeno 
1.000 mo, che l'incantesimo consuma) 
Durata: Istantanea 
Dopo aver trascorso il tempo di lancio tracciando 
percorsi magici su una pietra preziosa, l'incantatore 
tocca una bestia o un vegetale di taglia Enorme 
o inferiore. Il bersaglio deve essere privo di un 
punteggio di Intelligenza o possedere Intelligenza 
pari o inferiore a 3. Il bersaglio ottiene Intelligenza 
pari a 10 e la capacità di parlare un linguaggio 
conosciuto dall'incantatore. Se il bersaglio è un 
vegetale, ottiene l'abilità di muovere i suoi rami, 
radici, liane, rampicanti e così via e sviluppa sensi 
simili a quelli umani. Il GM sceglie le statistiche 
appropriate per il vegetale risvegliato, come per 
esempio nel caso di un cespuglio o un albero 
risvegliato. 
 La bestia o il vegetale risvegliato rimane 
affascinato dall'incantatore per 30 giorni o finché 
quest'ultimo o i suoi compagni non lo danneggiano 
in qualche modo. Quando la condizione di 
affascinato termina, la creatura risvegliata sceglie 
se rimanere amichevole o meno nei confronti 
dell'incantatore, in base a com'è stata trattata 
quando affascinata. 
Ritirata rapida 
Trasmutazione di 1° livello 
Tempo di lancio: 1 azione bonus 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V, S 
Durata: Concentrazione, fino a 10 minuti 
Questo incantesimo permette all'incantatore di 
muoversi a una velocità straordinaria. Quando lancia 

--- PAGE 200 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 200
questo incantesimo e poi come azione bonus a ogni 
suo turno, può effettuare l'azione Scatto. 
Saltare 
Trasmutazione di 1° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (la zampa posteriore di una 
cavalletta) 
Durata: 1 minuto 
L'incantatore tocca una creatura, la cui distanza di 
salto viene triplicata fino al termine dell'incantesimo. 
Salvare i morenti 
Trucchetto di necromanzia 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S 
Durata: Istantanea 
L'incantatore tocca una creatura vivente con 0 punti 
ferita che diventa stabile. Questo incantesimo non ha 
effetto sui non morti o sui costrutti. 
Santificare 
Invocazione di 5° livello 
Tempo di lancio: 24 ore 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (erbe, oli e incenso del valore 
di almeno 1.000 mo, che l'incantesimo consuma) 
Durata: Finché non viene dissolto 
L'incantatore tocca un punto e infonde un potere 
sacro (o sacrilego) in un'area del raggio massimo 
di 18 metri intorno a esso. L'incantesimo tuttavia 
fallisce se il raggio comprende un'area già sotto 
l'effetto dell'incantesimo santificare. L'area 
influenzata è soggetta agli effetti seguenti. 
 Per prima cosa, celestiali, elementali, folletti, 
immondi e non morti non possono entrare nell'area 
o affascinare, spaventare o possedere le creature al 
suo interno. Nel momento in cui entra nell'area, 
qualsiasi creatura affascinata, spaventata o 
posseduta da questo tipo di creature non ne è più 
influenzata. L'incantatore può inoltre escludere uno 
o più tipi delle creature sopracitate da questo effetto. 
 In secondo luogo, l'incantatore può vincolare un 
effetto aggiuntivo all'area, scegliendo dalla lista 
seguente o utilizzando un effetto offerto dal GM. 
Alcuni di questi effetti si applicano alle creature 
all'interno dell'area e l'incantatore può decidere se 
questo avviene per ognuna di esse, per quelle che 
seguono una divinità o un capo specifico, oppure per 
quelle appartenenti a un tipo specifico, come per 
esempio orchi o troll. Quando una creatura che ne 
sarebbe influenzata entra nell'area dell'incantesimo 
per la prima volta in un turno o inizia il suo turno 
qui, deve superare un tiro salvezza su Carisma. 
In caso di successo, la creatura ignora l'effetto 
aggiuntivo finché non lascia l'area. 
 Coraggio. Le creature influenzate non possono 
essere spaventate mentre si trovano nell'area. 
 Eterno riposo. I cadaveri sepolti nell'area non 
possono diventare non morti. 
 Interferenza extradimensionale. Le creature 
influenzate non possono muoversi o viaggiare 
usando il teletrasporto o mezzi extradimensionali 
o interplanari. 
 Linguaggi. Le creature influenzate possono 
comunicare con qualsiasi creatura all'interno 
dell'area, anche se non condividono il medesimo 
linguaggio. 
 Luce diurna. L'area è pervasa di luce intensa: 
l'oscurità magica creata da incantesimi di livello 
inferiore rispetto allo slot usato in questo caso 
dall'incantatore non possono oscurare la luce. 
 Oscurità. L'area si riempie di oscurità: la luce 
normale, nonché quella magica creata da incantesimi 
di livello inferiore rispetto allo slot usato in questo 
caso dall'incantatore, non possono illuminare l'area. 
 Paura. Le creature influenzate sono spaventate 
mentre si trovano nell'area. 
 Protezione dell'energia. Le creature influenzate 
nell'area ottengono resistenza a un tipo di danno 
a scelta dell'incantatore, a eccezione dei danni 
contundenti, perforanti o taglienti. 
 Silenzio. L'area è insonorizzata, nessun suono può 
fuoriuscire o penetrare al suo interno. 
 Vulnerabilità all'energia. Le creature influenzate 
nell'area ottengono vulnerabilità a un tipo di danno 
a scelta dell'incantatore, a eccezione dei danni 
contundenti, perforanti o taglienti. 
Santuario 
Abiurazione di 1° livello 
Tempo di lancio: 1 azione bonus 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V, S, M (uno specchietto d'argento) 
Durata: 1 minuto 
L'incantatore protegge dagli attacchi una creatura 
situata entro gittata. Finché l'incantesimo non 
termina, ogni creatura che bersaglia la creatura 
protetta con un attacco o un incantesimo che infligge 
danni deve prima effettuare un tiro salvezza su 
Saggezza. Se lo fallisce, deve scegliere un nuovo 

--- PAGE 201 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 201
bersaglio o perdere l'attacco o l'incantesimo. Questo 
incantesimo non protegge la creatura bersaglio dagli 
effetti ad area, come l'esplosione di una palla di 
fuoco. 
 Se la creatura protetta effettua un attacco o lancia 
un incantesimo che influenza una creatura nemica, 
questo incantesimo termina. 
Santuario privato 
Abiurazione di 4° livello 
Tempo di lancio: 10 minuti 
Gittata: 36 metri 
Componenti: V, S, M (una sottile lamina di piombo, 
un frammento di vetro opaco, un pezzo di cotone 
o stoffa e polvere di crisolito) 
Durata: 24 ore 
L'incantatore rende magicamente sicura un'area 
entro gittata: un cubo le cui dimensioni possono 
variare da un minimo di 1,5 metri a un massimo di 
30 metri. L'incantesimo permane per tutta la sua 
durata o finché l'incantatore non usa un'azione per 
interromperlo. 
 Quando lancia l'incantesimo, l'incantatore decide 
che tipo di sicurezza esso fornisce, scegliendo una 
o più tra le proprietà seguenti: 
• I suoni non possono attraversare la barriera ai 
confini dell'area protetta. 
• La barriera nell'area protetta appare oscura 
e nebulosa, rendendo impossibile vedere oltre 
(anche utilizzando scurovisione). 
• I sensori creati dagli incantesimi di divinazione 
non possono apparire all'interno dell'area protetta 
né oltrepassarne il perimetro. 
• Le creature nell'area non possono essere bersaglio 
di incantesimi di divinazione. 
• Nulla può teletrasportarsi dentro o fuori dall'area 
protetta. 
• I viaggi planari sono bloccati all'interno dell'area 
protetta. 
 Lanciare questo incantesimo nello stesso punto 
per un anno rende l'effetto permanente. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
5° livello o superiore, può aumentare la dimensione 
del cubo di 30 metri per ogni slot di livello superiore 
al 4°. Quindi è possibile proteggere un cubo con lato 
lungo fino a 60 metri usando uno slot incantesimo di 
5° livello. 
Scagliare maledizione 
Necromanzia di 3° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
L'incantatore tocca una creatura, che deve superare 
un tiro salvezza su Saggezza, altrimenti verrà 
maledetta per la durata dell'incantesimo. Quando 
lancia questo incantesimo, l'incantatore sceglie la 
natura della maledizione tra le seguenti opzioni: 
• L'incantatore sceglie un punteggio di caratteristica. 
Mentre è maledetto, il bersaglio subisce 
svantaggio alle prove di caratteristica e ai tiri 
salvezza effettuati con quel punteggio di 
caratteristica. 
• Mentre è maledetto, il bersaglio ha svantaggio ai 
tiri per colpire contro l'incantatore. 
• Mentre è maledetto, il bersaglio deve effettuare un 
tiro salvezza su Saggezza all'inizio di ogni suo 
turno. Se lo fallisce, spreca la sua azione in quel 
turno senza fare nulla. 
• Mentre è maledetto, gli attacchi e gli incantesimi 
dell'incantatore infliggono al bersaglio 1d8 danni 
necrotici extra. 
Un incantesimo rimuovi maledizione pone 
fine a questo effetto. A discrezione del GM, 
l'incantatore può scegliere un effetto alternativo per 
la maledizione, che tuttavia non dovrebbe risultare 
più potente di quelli descritti sopra. Il GM ha l'ultima 
parola su tali effetti della maledizione. 
 Ai livelli superiori. Se l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo 
di 4° livello o superiore, la durata diventa 
concentrazione, fino a 10 minuti. Se usa uno slot 
incantesimo di 5° livello o superiore, la durata 
diventa 8 ore. Se usa uno slot incantesimo di 
7° livello o superiore, la durata è di 24 ore. Se usa 
uno slot incantesimo di 9° livello, l'incantesimo 
dura finché non viene dissolto. Usando uno slot 
incantesimo di 5° livello o superiore, la durata non 
richiede concentrazione. 
Scassinare 
Trasmutazione di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V 
Durata: Istantanea 

--- PAGE 202 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 202
L'incantatore sceglie un oggetto entro gittata che 
è in grado di vedere. Può trattarsi di una porta, uno 
scrigno, un forziere, un paio di manette, un lucchetto 
o un altro oggetto dotato di un mezzo normale 
o magico per la chiusura. 
 Un bersaglio tenuto chiuso da una normale 
serratura, incastrato o sbarrato, cessa di essere tale. 
Se l'oggetto è protetto da più serrature, con questo 
incantesimo se ne sblocca soltanto una. 
 Se l'incantatore sceglie un bersaglio tenuto chiuso 
da serratura arcana, quell'incantesimo è soppresso 
per 10 minuti, nel corso dei quali l'oggetto può 
essere aperto e chiuso normalmente. 
 Quando l'incantatore lancia l'incantesimo, 
si percepisce un forte rumore simile al bussare 
proveniente dall'oggetto bersaglio, udibile fino a una 
distanza di 90 metri. 
Sciame di meteore 
Invocazione di 9° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 1,5 km 
Componenti: V, S 
Durata: Istantanea 
Globi infuocati precipitano sul terreno in quattro 
punti differenti entro gittata che l'incantatore è in 
grado di vedere. Ogni creatura situata in una sfera 
del raggio di 12 metri centrata su ognuno di quei 
punti deve effettuare un tiro salvezza su Destrezza. 
La sfera si estende intorno agli angoli. Una creatura 
subisce 20d6 danni da fuoco e 20d6 danni 
contundenti in caso di fallimento, o la metà dei danni 
in caso di successo. Una creatura in un'area con più 
esplosioni infuocate subisce l'effetto soltanto una 
volta. 
 L'incantesimo danneggia gli oggetti presenti 
nell'area e incendia quelli infiammabili non indossati 
o trasportati. 
Scolpire pietra 
Trasmutazione di 4° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (argilla morbida, che deve 
essere plasmata nella forma dell'oggetto 
desiderato) 
Durata: Istantanea 
L'incantatore tocca un oggetto di pietra di taglia 
Media o inferiore, oppure una sezione di pietra 
non più grande di 1,5 metri in ogni dimensione, 
modellandola nella forma che desidera. Potrebbe, 
per esempio, modellare una grossa roccia in un'arma, 
un idolo o uno scrigno, oppure aprire un piccolo 
passaggio in una parete, purché essa non sia spessa 
più di 1,5 metri. L'incantatore può anche modellare 
una porta di pietra o i suoi stipiti per sigillarla. 
L'oggetto creato può avere un massimo di due 
cardini e una chiusura, ma non può essere dotato 
di meccanismi più raffinati. 
Scopri il percorso 
Divinazione di 6° livello 
Tempo di lancio: 1 minuto 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V, S, M (una serie di strumenti da 
divinazione, come ossa, bastoncini d'avorio, carte, 
denti o incisioni runiche, del valore di 100 mo e un 
oggetto proveniente dal luogo che si desidera 
trovare) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 giorno 
Questo incantesimo permette all'incantatore di 
scoprire il percorso fisico più breve e diretto verso 
un determinato luogo fisso a lui noto e che si trova 
sullo stesso piano di esistenza. Se l'incantatore 
nomina una destinazione su un altro piano di 
esistenza, una destinazione in movimento (come una 
fortezza mobile) o una destinazione poco specifica 
(come "la tana di un drago verde"), l'incantesimo 
non ha effetto. 
 Per tutta la durata dell'incantesimo, finché 
l'incantatore si trova sullo stesso piano di esistenza 
della destinazione, sa quanto è lontana e in che 
direzione si trova. Mentre viaggia per raggiungerla, 
quando gli si presentano più percorsi tra cui 
scegliere lungo il cammino, l'incantatore determina 
automaticamente il percorso più breve e diretto 
(ma non necessariamente il più sicuro) che lo 
porterà a destinazione. 
Scopri trappole 
Divinazione di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 36 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Istantanea 
L'incantatore percepisce la presenza di qualsiasi 
trappola piazzata entro gittata e nel suo campo 
visivo. Ai fini di questo incantesimo, per trappola 
si intende qualsiasi cosa che infligga un effetto 
improvviso e inaspettato considerato dannoso 
o indesiderabile dall'incantatore e specificatamente 
realizzato a tali fini dal suo creatore. Pertanto, 

--- PAGE 203 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 203
l'incantesimo è in grado di individuare un'area 
influenzata dall'incantesimo allarme, da un glifo di 
interdizione o in cui è presente una fossa meccanica 
nascosta, ma non di rivelare un cedimento naturale 
del pavimento, un soffitto instabile o una voragine 
nascosta. 
 Questo incantesimo rivela semplicemente la 
presenza di una trappola. L'incantatore non scopre 
la posizione precisa, ma solo la natura generale del 
pericolo che pone. 
Scrigno segreto 
Evocazione di 4° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (un forziere di fattura pregiata 
che misura 90 × 60 × 60 cm, realizzato con 
materiali rari del valore di almeno 5.000 mo e una 
riproduzione minuscola fatta degli stessi materiali 
del valore di 50 mo) 
Durata: Istantanea 
L'incantatore nasconde uno scrigno e tutti i suoi 
contenuti sul Piano Etereo. Per farlo, deve toccare il 
forziere e la riproduzione in miniatura che funge da 
componente materiale dell'incantesimo. Il forziere 
può contenere fino a 12 cubi con spigolo di 30 cm 
di materiale non vivente (90 × 60 × 60 cm). 
 Finché il forziere rimane sul Piano Etereo, 
l'incantatore può usare un'azione e toccare la 
riproduzione per richiamare a sé lo scrigno, che 
appare a terra in uno spazio libero entro 1,5 metri 
da lui. Con un'azione, l'incantatore può inviarlo 
nuovamente sul Piano Etereo toccando sia il forziere 
che la replica. 
 Dopo 60 giorni, esiste una probabilità cumulativa 
del 5% al giorno che l'effetto dell'incantesimo 
termini. Inoltre, esso termina se l'incantatore lancia 
nuovamente l'incantesimo, se la riproduzione più 
piccola del forziere viene distrutta o se l'incantatore 
sceglie di terminare l'incantesimo con un'azione. 
Se il forziere più grande si trova sul Piano Etereo 
quando l'incantesimo termina, è perduto 
irrimediabilmente. 
Scritto illusorio 
Illusione di 1° livello (rituale) 
Tempo di lancio: 1 minuto 
Gittata: Contatto 
Componenti: S, M (inchiostro a base di piombo 
del valore di almeno 10 mo, che l'incantesimo 
consuma) 
Durata: 10 giorni 
L'incantatore scrive su una pergamena, un foglio 
o un altro materiale adatto alla scrittura e infonde 
nello scritto una potente illusione che permane per 
la durata dell'incantesimo. 
 All'incantatore e a qualsiasi creatura indicata da 
lui al momento del lancio, lo scritto appare normale, 
stilato nella calligrafia dell'incantatore e trasmette il 
significato inteso nel momento in cui è stato scritto. 
Agli occhi di tutti gli altri, il messaggio appare scritto 
in un linguaggio magico o ignoto che risulta per loro 
incomprensibile. In alternativa, l'incantatore può 
fare in modo che appaia come un messaggio 
totalmente diverso, scritto in una calligrafia e un 
linguaggio differenti, quest'ultimo tuttavia deve 
essere noto all'incantatore. 
 Nel caso in cui l'incantesimo venga dissolto, 
il messaggio originale e l'illusione scompaiono. 
 Una creatura con vista pura può leggere il 
messaggio nascosto. 
Scrutare 
Divinazione di 5° livello 
Tempo di lancio: 10 minuti 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V, S, M (un focus del valore di almeno 
1.000 mo, come una sfera di cristallo, uno specchio 
d'argento o un bacile pieno di acqua santa) 
Durata: Concentrazione, fino a 10 minuti 
L'incantatore può vedere e udire una particolare 
creatura a sua scelta situata sul suo stesso piano 
di esistenza. Il bersaglio deve effettuare un tiro 
salvezza su Saggezza, modificato dalla conoscenza 
e dal tipo di legame fisico che l'incantatore ha 
nei confronti della creatura. Se il bersaglio 
è consapevole che l'incantatore sta lanciando 
questo incantesimo, può fallire volontariamente 
il tiro salvezza se desidera essere osservato. 
Conoscenza 
Modificatore  
al tiro salvezza 
Indiretta (l'incantatore ha solo 
sentito parlare del bersaglio) 
+5 
Diretta (l'incantatore ha incontrato  
il bersaglio) 
+0 
Familiarità (l'incantatore conosce 
bene il bersaglio) 
-5 
Connessione 
Modificatore  
al tiro salvezza 
Descrizione o immagine 
-2 
Oggetto personale o abito 
-4 
Parte del corpo, ciocca di capelli, 
pezzo di unghia, ecc... 
-10 
 

--- PAGE 204 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 204
 In caso di tiro salvezza superato, il bersaglio non 
viene influenzato dall'incantesimo, che l'incantatore 
non può usare contro di lui per 24 ore. 
 Se lo fallisce, l'incantesimo crea un sensore 
invisibile entro 3 metri dal bersaglio, attraverso 
cui l'incantatore può vedere e sentire come se si 
trovasse sul posto. Il sensore si muove insieme al 
bersaglio, rimanendo entro 3 metri da esso per la 
durata dell'incantesimo. Una creatura che è in grado 
di vedere gli oggetti invisibili vede il sensore come 
una sfera luminosa grande quando il pugno 
dell'incantatore. 
 Anziché una creatura, l'incantatore può scegliere 
come bersaglio dell'incantesimo un luogo che abbia 
già visto in precedenza. Quando lo fa, il sensore 
appare in quel luogo e non si muove. 
Scudo 
Abiurazione di 1° livello 
Tempo di lancio: 1 reazione, che l'incantatore 
effettua quando è colpito da un attacco 
o bersagliato dall'incantesimo dardo incantato 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V, S 
Durata: 1 round 
Una barriera di forza magica invisibile si 
materializza e protegge l'incantatore. Fino all'inizio 
del proprio turno successivo, l'incantatore ottiene 
un bonus di +5 alla CA da applicare anche all'attacco 
innescante e non subisce danni da dardo incantato. 
Scudo della fede 
Abiurazione di 1° livello 
Tempo di lancio: 1 azione bonus 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, S, M (una piccola pergamena 
recante un frammento di un testo sacro) 
Durata: Concentrazione, fino a 10 minuti 
Un campo di energia scintillante si materializza 
attorno a una creatura scelta dall'incantatore entro 
gittata, conferendole un bonus di +2 alla CA per la 
durata dell'incantesimo. 
Scudo di fuoco 
Invocazione di 4° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V, S, M (un frammento di fosforo o una 
lucciola) 
Durata: 10 minuti 
Per la durata dell'incantesimo, il corpo 
dell'incantatore è avvolto da fiamme sottili, 
che proiettano luce intensa in un raggio di 3 metri 
e luce fioca per ulteriori 3 metri. L'incantatore può 
usare un'azione per far terminare prematuramente 
l'incantesimo. 
 Le fiamme conferiscono all'incantatore uno scudo 
ardente o gelido a sua scelta. Lo scudo ardente gli 
conferisce resistenza ai danni da freddo, mentre 
lo scudo gelido resistenza ai danni da fuoco. 
 Inoltre, ogni volta che una creatura entro 1,5 metri 
dall'incantatore lo colpisce con un attacco in mischia, 
dallo scudo erompono delle fiamme: l'attaccante 
subisce 2d8 danni da fuoco da uno scudo ardente 
o 2d8 danni da freddo da uno scudo gelido. 
Scurovisione 
Trasmutazione di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (un pizzico di carota essiccata 
o un'agata) 
Durata: 8 ore 
L'incantatore tocca una creatura consenziente e le 
concede l'abilità di vedere nell'oscurità. Per la durata 
dell'incantesimo, quella creatura ha scurovisione 
fino a 18 metri. 
Segugio fedele 
Evocazione di 4° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V, S, M (un fischietto d'argento, 
un pezzo d'osso e un filo) 
Durata: 8 ore 
L'incantatore evoca un cane da guardia fantasma 
in uno spazio libero entro gittata che è in grado di 
vedere e che lì rimane per la durata dell'incantesimo, 
finché l'incantatore non lo congeda con un'azione 
o si allontana a più di 30 metri da lui. 
 Il segugio è invisibile a tutte le creature tranne 
all'incantatore e non può essere ferito. Quando una 
creatura di taglia Piccola o inferiore si avvicina entro 
9 metri dal segugio senza prima aver pronunciato 
la parola d'ordine specificata dall'incantatore al 
momento del lancio dell'incantesimo, il segugio 
inizia ad abbaiare sonoramente. Inoltre, il segugio 
può vedere le creature invisibili e proiettare la sua 
vista sul Piano Etereo, e ignora le illusioni. 

--- PAGE 205 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 205
 All'inizio di ogni turno dell'incantatore, il segugio 
tenta di mordere una creatura ostile all'incantatore 
entro 1,5 metri da lui. Il bonus di attacco del segugio 
è pari al modificatore di caratteristica da incantatore 
+ il bonus di competenza dell'incantatore. Se il colpo 
va a segno, infligge 4d8 danni perforanti. 
Sembrare 
Illusione di 5° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V, S 
Durata: 8 ore 
Questo incantesimo consente all'incantatore di 
alterare l'aspetto di un qualsiasi numero di creature 
entro gittata che è in grado di vedere, assegnando 
a ognuna un nuovo aspetto illusorio. Un bersaglio 
non consenziente può effettuare un tiro salvezza su 
Carisma e, se lo supera, non ne viene influenzato. 
 L'incantesimo camuffa l'aspetto fisico oltre agli 
abiti, l'armatura, le armi e l'equipaggiamento. Ogni 
creatura può apparire 30 cm più alta o più bassa, 
apparire magra, grassa o di corporatura intermedia. 
Tuttavia, l'incantatore non può cambiare il tipo di 
corpo del bersaglio, quindi deve scegliere una forma 
che usi la stessa disposizione basilare degli arti. 
Entro questi limiti, la natura dell'illusione dipende 
da lui. L'incantesimo permane per tutta la sua durata, 
a meno che l'incantatore non usi un'azione per 
interromperlo prima. 
 I cambiamenti apportati da questo incantesimo 
non passano il vaglio di un'ispezione fisica. Per 
esempio, se l'incantatore usa questo incantesimo 
per aggiungere un cappello all'abbigliamento della 
creatura, dato che gli oggetti sono in grado di 
attraversarlo, chiunque lo tocchi non sente nulla 
o tasta solamente la testa e i capelli della creatura. 
Se l'incantatore usa questo incantesimo per apparire 
più magro rispetto alla realtà, quando qualcuno 
tenta di toccarlo incontrerebbe il suo corpo mentre 
la mano è ancora apparentemente a mezz'aria. 
 Una creatura può usare la sua azione per 
ispezionare il bersaglio ed effettuare una prova di 
Intelligenza (Indagare) contro la CD del tiro salvezza 
sull'incantesimo. Se la supera, capisce che il 
bersaglio è camuffato. 
Semipiano 
Evocazione di 8° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: S 
Durata: 1 ora 
L'incantatore crea una porta d'ombra su una 
superficie piatta e solida entro gittata che è in grado 
di vedere. La porta è ampia a sufficienza per 
permettere alle creature di taglia Media di 
attraversarla senza difficoltà e, una volta aperta, 
conduce a un semipiano che appare come una stanza 
vuota di legno o pietra ampia 9 metri in ogni 
dimensione. Al termine dell'incantesimo, la porta 
scompare e ogni creatura o oggetto all'interno 
rimane intrappolato nel semipiano, in quanto 
la porta scompare anche sul lato opposto. 
 Ogni volta che lancia questo incantesimo, 
l'incantatore può creare un nuovo semipiano 
o collegare la porta d'ombra a un semipiano da 
lui creato con un lancio precedente di questo 
incantesimo. Inoltre, se l'incantatore conosce la 
natura e i contenuti di un semipiano creato da 
un'altra creatura lanciando questo incantesimo, 
può fare invece in modo che la porta d'ombra si 
colleghi a quel semipiano. 
Serratura arcana 
Abiurazione di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (polvere d'oro del valore di 
almeno 25 mo, che l'incantesimo consuma) 
Durata: Finché non viene dissolto 
L'incantatore tocca una porta, una finestra, 
un portale, un forziere o un altro punto di accesso 
chiuso, che diventa chiuso a chiave per la durata 
dell'incantesimo. L'incantatore e le creature da lui 
designate al momento del lancio dell'incantesimo 
possono aprire l'oggetto normalmente. L'incantatore 
può anche stabilire una parola d'ordine che, una 
volta pronunciata entro 1,5 metri dall'oggetto, 
sopprime l'incantesimo per 1 minuto. Altrimenti 
l'oggetto è impenetrabile finché non viene rotto 
o finché l'incantesimo non viene dissolto 
o soppresso. Lanciare scassinare sull'oggetto 
sopprime serratura arcana per 10 minuti. 
 Finché è influenzato da questo incantesimo, 
l'oggetto è più difficile da rompere o da forzare 
perché la CD per romperlo o per scassinare le 
eventuali serrature presenti aumenta di 10. 

--- PAGE 206 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 206
Servitore inosservato 
Evocazione di 1° livello (rituale) 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, S, M (un pezzo di spago e un pezzo 
di legno) 
Durata: 1 ora 
Fino al termine di questo incantesimo, una forza 
invisibile, amorfa e priva di volontà propria svolge 
dei compiti semplici su ordine dell'incantatore. 
Il servitore appare sul terreno in uno spazio libero 
entro gittata, possiede CA 10, 1 punto ferita e Forza 
pari a 2 e non può attaccare. Quando i suoi punti 
ferita scendono a 0, l'incantesimo termina. 
 Una volta in ogni suo turno, come azione bonus, 
l'incantatore può ordinare mentalmente al servitore 
di spostarsi di un massimo di 4,5 metri e interagire 
con un oggetto. Esso può eseguire compiti semplici 
alla stregua di un servitore umano, come portare 
oggetti, pulire, riparare, ripiegare abiti, accendere 
fuochi, servire pietanze e versare vino. Una volta 
impartito il comando, il servitore svolge il compito 
al meglio delle sue capacità finché non lo porta 
a termine, poi attende l'ordine successivo 
dell'incantatore. 
 Se l'incantatore ordina al servitore di eseguire 
un compito che lo porta a più di 18 metri da lui, 
l'incantesimo termina. 
Sfera congelante 
Invocazione di 6° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 90 metri 
Componenti: V, S, M (un piccola sfera di cristallo) 
Durata: Istantanea 
Una sfera congelata di energia fredda sfreccia dal 
dito dell'incantatore verso un punto a sua scelta 
entro gittata, dove esplode in una sfera di 18 metri 
di raggio. Ogni creatura nell'area deve effettuare un 
tiro salvezza su Costituzione. Se lo fallisce, subisce 
10d6 danni da freddo, mentre se lo supera, subisce 
solo la metà dei danni. 
 Se la sfera colpisce uno specchio d'acqua o un 
liquido composto principalmente da acqua (escluse 
le creature di questo tipo), ghiaccia il liquido fino 
a una profondità di 15 cm in un'area quadrata di 
9 metri. Il ghiaccio dura 1 minuto. Le creature 
che stavano nuotando sulla superficie dell'acqua 
ghiacciata rimangono intrappolate nel ghiaccio e 
possono usare un'azione per effettuare una prova di 
Forza contro la CD del tiro salvezza sull'incantesimo. 
 Una volta completato l'incantesimo, l'incantatore 
può decidere di non scagliare la sfera. Una piccola 
sfera della grandezza di una pietra da fionda, 
fredda al tocco, appare tra le mani dell'incantatore. 
In qualsiasi momento, l'incantatore o una creatura 
a cui l'ha consegnata può lanciare la sfera (entro una 
gittata di 12 metri) o scagliarla con una fionda (entro 
la normale gittata della fionda). La sfera si infrange 
all'impatto, con lo stesso effetto del lancio normale 
dell'incantesimo. Tuttavia, l'incantatore può anche 
appoggiare la sfera a terra senza romperla. Dopo 
1 minuto, se non è ancora stata infranta, la sfera 
esplode. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
7° livello o superiore, i danni aumentano di 1d6 per 
ogni slot di livello superiore al 6°. 
Sfera elastica 
Invocazione di 4° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V, S, M (una semisfera di cristallo 
trasparente e una semisfera corrispondente di 
resina) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
Una sfera di forza scintillante circonda una creatura 
o un oggetto di taglia Grande o inferiore entro gittata. 
Una creatura non consenziente deve effettuare un 
tiro salvezza su Destrezza. Se lo fallisce, rimane 
intrappolata nella sfera per la durata 
dell'incantesimo. 
 Nulla può attraversare la barriera in entrata 
e in uscita (oggetti fisici, energia o altri effetti 
magici), ma una creatura all'interno può respirare 
liberamente. La sfera è immune a tutti i danni e una 
creatura o un oggetto all'interno non può essere 
danneggiato dagli attacchi o dagli effetti che 
provengono dall'esterno; analogamente, non può 
infliggere danni a qualsiasi cosa si trovi all'esterno. 
 La sfera non ha peso ed è grande quanto basta da 
contenere la creatura o l'oggetto al suo interno. 
Una creatura rinchiusa può usare la sua azione per 
spingere le pareti della sfera e farla rotolare a una 
velocità massima pari alla metà della propria. 
Analogamente, la sfera può essere sollevata e mossa 
da altre creature. 
 Un incantesimo disintegrazione distrugge la sfera 
senza danneggiare ciò che contiene. 

--- PAGE 207 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 207
Sfera infuocata 
Evocazione di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, S, M (un frammento di sego, 
un pizzico di zolfo e una manciata di polvere 
di ferro) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
Una sfera di fuoco del diametro di 1,5 metri 
compare in uno spazio libero entro gittata a scelta 
dell'incantatore, dove permane per la durata 
dell'incantesimo. Ogni creatura che termina il suo 
turno entro 1,5 metri dalla sfera deve effettuare un 
tiro salvezza su Destrezza. Se lo fallisce, subisce 2d6 
danni da fuoco, mentre se lo supera subisce soltanto 
la metà di quei danni. 
 Come azione bonus, l'incantatore può muovere 
la sfera per un massimo di 9 metri. Se una creatura 
entra in contatto con la sfera, quella creatura deve 
effettuare il tiro salvezza contro i danni inflitti e la 
sfera, per quel turno, non può muoversi 
ulteriormente. 
 Quando l'incantatore muove la sfera, può dirigerla 
oltre le barriere alte fino a 1,5 metri e farla saltare 
oltre le fosse larghe fino a 3 metri. La sfera incendia 
gli oggetti infiammabili che non sono indossati 
o trasportati, proiettando luce intensa entro un 
raggio di 6 metri e luce fioca per altri 6 metri. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
3° livello o superiore, i danni aumentano di 1d6 per 
ogni slot di livello superiore al 2°. 
Sfocatura 
Illusione di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
Il corpo dell'incantatore diventa sfocato, instabile 
e ondeggiante agli occhi di chiunque sia in grado 
di vederlo. Per la durata dell'incantesimo, tutte le 
creature subiscono svantaggio ai tiri per colpire 
contro l'incantatore. Un attaccante è immune 
a questo effetto se non si affida alla vista naturale, 
per esempio se è dotato di vista cieca o se è in grado 
di vedere attraverso le illusioni, come nel caso di 
vista pura. 
Sguardo penetrante 
Necromanzia di 6° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V, S 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
Per tutta la durata dell'incantesimo, gli occhi 
dell'incantatore diventano neri, vacui e pervasi 
da un potere sinistro. Una creatura a scelta 
dell'incantatore entro 18 metri da lui e che è in 
grado di vedere deve superare un tiro salvezza su 
Saggezza o essere influenzata da uno dei seguenti 
effetti a sua scelta per la durata dell'incantesimo. 
In ogni suo turno finché l'incantesimo non termina, 
l'incantatore può usare un'azione per bersagliare 
un'altra creatura, non potendo tuttavia bersagliare 
di nuovo una creatura che abbia superato un tiro 
salvezza contro questo lancio di sguardo penetrante. 
 Addormentato. Il bersaglio cade privo di sensi, 
riprendendosi se subisce danni o se un'altra creatura 
usa la propria azione per risvegliarlo scuotendolo. 
 In preda al panico. Il bersaglio è spaventato 
dall'incantatore. In ogni suo turno, la creatura 
spaventata deve effettuare l'azione Scatto 
e muoversi per allontanarsi dall'incantatore lungo 
il percorso più sicuro e rapido possibile, sempre 
che abbia lo spazio per muoversi. Se il bersaglio si 
muove in un punto a più di 18 metri dall'incantatore 
dove non è più in grado di vederlo, l'effetto termina. 
 Nauseato. Il bersaglio subisce svantaggio ai tiri 
per colpire e alle prove di caratteristica e può 
effettuare un altro tiro salvezza su Saggezza alla fine 
di ogni suo turno. In caso di successo, l'effetto 
termina. 
Silenzio 
Illusione di 2° livello (rituale) 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 36 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Concentrazione, fino a 10 minuti 
L'incantatore genera una sfera del raggio di 6 metri 
centrata su un punto a sua scelta situato entro 
gittata e, per la durata dell'incantesimo, nessun 
suono può essere creato all'interno di quella sfera 
o attraversarla. Ogni creatura o oggetto interamente 
all'interno della sfera è immune ai danni da tuono 
e ogni creatura interamente all'interno della sfera 
è assordata. All'interno dell'area è impossibile 
lanciare un incantesimo che includa una 
componente verbale. 

--- PAGE 208 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 208
Simbolo 
Abiurazione di 7° livello 
Tempo di lancio: 1 minuto 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (mercurio, fosforo e polvere 
di diamante e opale del valore totale di almeno 
1.000 mo, che l'incantesimo consuma) 
Durata: Finché non viene dissolto o innescato 
Quando lancia questo incantesimo, l'incantatore 
traccia un glifo nocivo su una superficie (come una 
sezione di pavimento, una parete o un tavolo) o, 
al fine di nasconderlo, all'interno di un oggetto che 
può essere chiuso (come un libro, una pergamena 
o un forziere del tesoro). Se sceglie una superficie, 
il glifo può coprire un'area massima del diametro di 
3 metri. Se l'incantatore sceglie un oggetto, questo 
non deve essere spostato; se ciò avviene, una volta 
che l'oggetto si allontana per più di 3 metri dal luogo 
in cui è stato lanciato l'incantesimo, il glifo si 
infrange e l'incantesimo termina senza essere 
innescato. 
 Il glifo è pressoché invisibile e per scorgerlo 
è necessario superare una prova di Intelligenza 
(Indagare) contro la CD del tiro salvezza 
sull'incantesimo. 
 Quando questo incantesimo viene lanciato, 
l'incantatore decide cosa innesca il glifo. Nel caso 
di glifi tracciati su una superficie, gli inneschi più 
comuni includono: toccare o camminare su di essi, 
rimuovere un altro oggetto che li copre, avvicinarsi 
a una certa distanza da loro o manipolare gli oggetti 
su cui sono tracciati. Nel caso di glifi tracciati 
all'interno di un oggetto, gli inneschi più comuni 
sono: aprire l'oggetto, avvicinarsi a una certa 
distanza da esso, oppure vedere o leggere il glifo. 
 L'incantatore può definire l'innesco in modo che 
l'incantesimo si attivi solamente in certe circostanze 
o in base a certe caratteristiche fisiche di una 
creatura (come peso o altezza) o al suo tipo (per 
esempio, la protezione potrebbe attivarsi solo contro 
megere o mutaforma). L'incantatore può inoltre 
specificare condizioni per evitare di innescare il glifo, 
come pronunciare una specifica parola d'ordine. 
 Quando traccia il glifo, l'incantatore sceglie una 
delle seguenti opzioni per determinarne l'effetto. 
Una volta attivato, il glifo brilla, proiettando luce 
fioca in una sfera di 18 metri di raggio per 10 minuti, 
dopodiché l'incantesimo termina. Ogni creatura 
all'interno della sfera quando il glifo si attiva, oppure 
che entra nella sfera per la prima volta in un turno 
o termina qui il suo turno, ne subisce l'effetto. 
 Discordia. Ogni bersaglio deve effettuare un 
tiro salvezza su Costituzione. Se lo fallisce, inizia a 
discutere e litigare con le altre creature per 1 minuto, 
durante il quale non è in grado di comunicare in 
modo significativo e subisce svantaggio ai tiri per 
colpire e alle prove di caratteristica. 
 Disperazione. Ogni bersaglio deve effettuare un 
tiro salvezza su Carisma. Se lo fallisce, è sopraffatto 
dalla disperazione per 1 minuto, durante il quale 
non può attaccare o bersagliare qualsiasi creatura 
con abilità, incantesimi o altri effetti magici nocivi. 
 Dolore. Ogni bersaglio deve superare un tiro 
salvezza su Costituzione, altrimenti diventa 
incapacitato a causa di dolori lancinanti per 
1 minuto. 
 Morte. Ogni bersaglio deve effettuare un tiro 
salvezza su Costituzione, subendo 10d10 danni 
necrotici in caso di fallimento, o la metà dei danni 
in caso di successo. 
 Paura. Ogni bersaglio deve superare un tiro 
salvezza su Saggezza, altrimenti diventa spaventato 
per 1 minuto. Mentre è in questo stato, il bersaglio 
lascia cadere ciò che stava impugnando e, se ne è in 
grado, deve allontanarsi di almeno 9 metri dal glifo 
in ogni suo turno. 
 Pazzia. Ogni bersaglio deve effettuare un tiro 
salvezza su Intelligenza. Se lo fallisce, impazzisce per 
1 minuto. Una creatura in questa condizione non può 
effettuare azioni, capire i discorsi altrui o leggere 
e si limita a farfugliare parole senza senso. Il GM ne 
controlla i movimenti, che sono imprevedibili. 
 Sonno. Ogni bersaglio deve superare un tiro 
salvezza su Saggezza, altrimenti cade privo di sensi 
per 10 minuti. Una creatura si risveglia se subisce 
danni o se qualcuno usa un'azione per scuoterla 
o schiaffeggiarla. 
 Stordimento. Ogni bersaglio deve superare un tiro 
salvezza su Saggezza, altrimenti diventa stordito per 
1 minuto. 
Simulacro 
Illusione di 7° livello 
Tempo di lancio: 12 ore 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (una quantità di neve 
o ghiaccio sufficiente per realizzare una copia 
a grandezza naturale della creatura da duplicare; 
una ciocca di capelli, un'unghia tagliata o un altro 
pezzo del corpo di quella creatura da collocare in 
mezzo alla neve o al ghiaccio; polvere di rubino del 
valore di 1.500 mo da cospargere sul duplicato, 
che l'incantesimo consuma) 
Durata: Finché non viene dissolto 

--- PAGE 209 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 209
L'incantatore realizza un duplicato illusorio di una 
bestia o un umanoide che deve rimanere entro 
gittata per l'intero tempo di lancio dell'incantesimo. 
Il duplicato è una creatura parzialmente reale fatta 
di ghiaccio o di neve, che può effettuare azioni ed 
essere influenzata come una creatura normale. Ha lo 
stesso aspetto dell'originale, ma possiede la metà 
dei suoi punti ferita massimi ed è creata senza 
equipaggiamento. Sotto ogni altro aspetto, l'illusione 
usa tutte le statistiche della creatura che duplica. 
 Il simulacro è amichevole nei confronti 
dell'incantatore e delle creature da lui indicate. 
Obbedisce ai comandi vocali dell'incantatore, 
muovendosi e agendo in ottemperanza ai suoi 
desideri, nonché agendo in combattimento nel suo 
turno. Il simulacro non è in grado di apprendere o di 
diventare più potente, quindi non aumenta mai di 
livello, come non lo fanno le altre abilità, e non può 
recuperare gli slot incantesimo spesi. 
 Se il simulacro subisce danni, l'incantatore può 
ripararlo in un laboratorio alchemico, usando erbe 
e minerali rari del valore di 100 mo per punto ferita 
recuperato. Il simulacro permane finché non scende 
a 0 punti ferita, nel qual caso si ritrasforma in neve 
e si scioglie istantaneamente. 
 Se l'incantatore lancia di nuovo questo 
incantesimo, il duplicato attualmente attivo da lui 
creato viene istantaneamente distrutto. 
Sogno 
Illusione di 5° livello 
Tempo di lancio: 1 minuto 
Gittata: Speciale 
Componenti: V, S, M (una manciata di sabbia, una 
goccia d'inchiostro e un penna strappata a un 
uccello addormentato) 
Durata: 8 ore 
Questo incantesimo modella i sogni di una 
creatura.  L'incantatore sceglie come bersaglio 
dell'incantesimo una creatura a lui nota, che 
deve trovarsi sul suo stesso piano di esistenza. 
Le creature che non dormono, come gli elfi, non 
possono essere contattate con questo incantesimo. 
L'incantatore o una creatura consenziente da lui 
toccata entra in uno stato di trance, assumendo 
il ruolo di messaggero. Durante la trance, 
il messaggero è consapevole di ciò che lo circonda, 
ma non può intraprendere azioni o muoversi. 
 Se il bersaglio dorme, il messaggero gli appare 
in sogno e può conversare con lui finché rimane 
addormentato e l'incantesimo non termina. 
Il messaggero può anche modellare l'ambiente 
del sogno, creando paesaggi, oggetti e altre immagini. 
Il messaggero può uscire dalla trance in ogni 
momento, terminando prematuramente l'effetto 
dell'incantesimo. Al suo risveglio, il bersaglio ricorda 
il sogno perfettamente. Se il bersaglio è sveglio 
quando l'incantatore lancia l'incantesimo, 
il messaggero ne è consapevole e può terminare la 
trance (e l'incantesimo) o aspettare che il bersaglio 
si addormenti e così apparire nei suoi sogni. 
 L'incantatore può fare in modo che il messaggero 
appaia mostruoso e terrificante al bersaglio. 
In questo caso, il messaggero può trasmettere un 
messaggio di massimo dieci parole e poi il bersaglio 
deve effettuare un tiro salvezza su Saggezza. Se lo 
fallisce, echi della mostruosità spettrale generano un 
incubo che permane per tutta la durata del suo 
sonno e gli impedisce di ottenere benefici da quel 
riposo. Inoltre, al suo risveglio, il bersaglio subisce 
3d6 danni psichici. 
 Se l'incantatore possiede una parte del corpo, 
una ciocca di capelli, un frammento di unghia o parti 
analoghe del corpo del bersaglio, questo subisce 
svantaggio al tiro salvezza. 
Sonno 
Ammaliamento di 1° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 27 metri 
Componenti: V, S, M (un pizzico di sabbia finissima, 
petali di rosa o un grillo) 
Durata: 1 minuto 
Questo incantesimo fa in modo che le creature siano 
vittime di un sonno magico. Tiri 5d8 e il totale 
ottenuto è la quantità di Punti Ferita delle creature 
che questo incantesimo può influenzare. Le creature 
entro 6 metri da un punto a scelta dell'incantatore 
situato entro gittata sono influenzate in ordine 
crescente in base ai loro punti ferita attuali 
(le creature prive di sensi sono escluse). 
 A partire da quella che al momento possiede meno 
punti ferita, ogni creatura influenzata da questo 
incantesimo cade priva di sensi e resta tale finché 
l'incantesimo non termina, finché subisce dei danni 
o qualcuno usa un'azione per svegliarla scuotendola 
o schiaffeggiandola. Si sottraggono i punti ferita di 
ogni creatura dal totale, per poi iniziare dalla 
creatura che possiede il numero di punti ferita più 
basso. Affinché quella creatura possa essere 
influenzata, il totale dei suoi punti ferita deve essere 
pari o inferiore al totale rimanente. 

--- PAGE 210 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 210
 Le creature non morte e quelle immuni all'essere 
affascinate non sono influenzate da questo 
incantesimo. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
2° livello o superiore, tira 2d8 aggiuntivi per ogni 
slot di livello superiore al 1°. 
Spada arcana 
Invocazione di 7° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, S, M (una spada di platino in 
miniatura dall'impugnatura e dal pomolo di rame 
e zinco, del valore di 250 mo) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
L'incantatore crea un piano di forza a forma di spada 
che fluttua entro gittata e permane per tutta la 
durata dell'incantesimo. 
 Quando la spada appare, l'incantatore può 
effettuare un attacco in mischia con questo 
incantesimo contro un bersaglio a sua scelta che 
si trova entro 1,5 metri dalla spada. Se il colpo va 
a segno, il bersaglio subisce 3d10 danni da forza. 
Finché l'incantesimo non termina, l'incantatore 
può usare un'azione bonus in ogni suo turno per 
muovere la spada per un massimo di 6 metri fino 
a un punto che è in grado di vedere e ripetere questo 
attacco contro lo stesso bersaglio o contro uno 
diverso. 
Spostamento planare 
Evocazione di 7° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (una verga di metallo biforcuta 
del valore di almeno 250 mo, in sintonia con un 
particolare piano di esistenza) 
Durata: Istantanea 
L'incantatore e un massimo di otto creature 
consenzienti, che si tengono per mano formando 
un cerchio, vengono trasportati su un piano di 
esistenza diverso. L'incantatore può specificare la 
destinazione in termini generici, come la Città di 
Ottone sul Piano Elementale del Fuoco o il palazzo 
di Dispater sul secondo livello dei Nove Inferi, 
apparendo in quella destinazione o nelle sue 
immediate vicinanze. Per esempio, se cerca di 
raggiungere la Città di Ottone, potrebbe arrivare 
nella Via dell'Acciaio, davanti alla Porta delle Ceneri, 
oppure nei pressi della città ma dalla parte opposta 
del Mare di Fuoco, a discrezione del GM. 
 In alternativa, se l'incantatore conosce la sequenza 
di sigilli di un cerchio di teletrasporto su un altro 
piano di esistenza, questo incantesimo può portarlo 
fino a quel cerchio. Se il cerchio di teletrasporto 
è troppo piccolo per contenere tutte le creature 
trasportate dall'incantatore, esse appariranno negli 
spazi liberi più vicini. 
 L'incantatore può usare questo incantesimo per 
esiliare una creatura non consenziente su un altro 
piano, scegliendo una creatura alla sua portata ed 
effettuando un attacco con incantesimo in mischia 
contro di essa. Se il colpo va a segno, la creatura deve 
effettuare un tiro salvezza su Carisma. Se lo fallisce, 
viene trasportata in un luogo casuale sul piano di 
esistenza specificato dall'incantatore e dovrà trovare 
da sola il modo di tornare sul piano di esistenza in 
cui si trovava in precedenza. 
Spruzzo colorato 
Illusione di 1° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore (cono di 4,5 metri) 
Componenti: V, S, M (un pizzico di polvere o sabbia 
di colore rosso, giallo e blu) 
Durata: 1 round 
Dalla mano dell'incantatore si sprigiona un lampo 
abbagliante di luce multicolore. L'incantatore tira 
un 6d10 e il totale ottenuto è la quantità di punti 
ferita delle creature che questo incantesimo può 
influenzare. Le creature all'interno di un cono di 
4,5 metri che ha origine dall'incantatore sono 
influenzate in ordine crescente in base ai loro punti 
ferita attuali (le creature prive di sensi e vista sono 
escluse). 
 A partire dalla creatura che al momento possiede 
meno punti ferita, ogni creatura influenzata da 
questo incantesimo è accecata fino al termine 
dell'incantesimo. Si sottraggono i punti ferita di ogni 
creatura dal totale, per poi iniziare dalla creatura 
che possiede il numero di punti ferita più basso. 
Affinché quella creatura possa essere influenzata, 
il totale dei suoi punti ferita deve essere pari 
o inferiore al totale rimanente. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
2° livello o superiore, tira 2d10 aggiuntivi per ogni 
slot di livello superiore al 1°. 

--- PAGE 211 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 211
Spruzzo prismatico 
Invocazione di 7° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore (cono di 18 metri) 
Componenti: V, S 
Durata: Istantanea 
Otto raggi di luce multicolore si sprigionano dalla 
mano dell'incantatore. Ognuno di essi è di un colore 
diverso e ha un potere e una funzione differente. 
Ogni creatura situata in un cono di 18 metri deve 
effettuare un tiro salvezza su Destrezza. Per ogni 
bersaglio, si tira un d8 per determinare da quale 
raggio colorato viene influenzato. 
 1. Rosso. Il bersaglio subisce 10d6 danni da fuoco 
in caso di fallimento, o la metà dei danni in caso di 
successo. 
 2. Arancione. Il bersaglio subisce 10d6 danni da 
acido in caso di fallimento, o la metà dei danni in 
caso di successo. 
 3. Giallo. Il bersaglio subisce 10d6 danni da 
fulmine in caso di fallimento, o la metà dei danni in 
caso di successo. 
 4. Verde. Il bersaglio subisce 10d6 danni da veleno 
in caso di fallimento, o la metà dei danni in caso di 
successo. 
 5. Blu. Il bersaglio subisce 10d6 danni da freddo 
in caso di fallimento, o la metà dei danni in caso di 
successo. 
 6. Indaco. Se fallisce il tiro salvezza, il bersaglio 
è trattenuto e deve effettuare un tiro salvezza su 
Costituzione alla fine di ogni suo turno. Se lo supera 
per tre volte, l'incantesimo termina, mentre se lo 
fallisce per tre volte, viene tramutato in pietra 
permanentemente ed è soggetto alla condizione 
pietrificato. Non è necessario che i tiri superati 
o falliti siano consecutivi: si tiene semplicemente 
il conto di entrambi finché il bersaglio non ne 
accumula tre di un certo tipo. 
 7. Viola. Se fallisce il tiro salvezza, il bersaglio 
è accecato e deve effettuare un tiro salvezza 
su Saggezza all'inizio del turno successivo 
dell'incantatore. Se lo supera, non è più accecato, 
mentre se lo fallisce, viene trasportato su un altro 
piano di esistenza a scelta del GM e non è più 
accecato. (Solitamente, una creatura che si trova su 
un piano diverso da quello di origine viene esiliata 
sul suo piano di origine, mentre le altre creature 
vengono inviate sul Piano Astrale o sul Piano 
Etereo.) 
 8. Speciale. Il bersaglio viene colpito da due raggi. 
Si tira altre due volte, ignorando i risultati di 8. 
Spruzzo velenoso 
Trucchetto di Evocazione 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 3 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Istantanea 
L'incantatore allunga la mano verso una creatura 
entro gittata che è in grado di vedere e proietta uno 
sbuffo di gas velenoso dal suo palmo. La creatura 
deve superare un tiro salvezza su Costituzione, 
altrimenti subisce 1d12 danni da veleno. 
 I danni dell'incantesimo aumentano di 1d12 
quando l'incantatore raggiunge il 5° livello (2d12), 
l'11° livello (3d12) e il 17° livello (4d12). 
Stretta folgorante 
Trucchetto di Invocazione 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S 
Durata: Istantanea 
Un fulmine si sprigiona dalla mano dell'incantatore 
per trasmettere una scarica folgorante a una 
creatura che prova a toccare. Con questo 
incantesimo effettui un attacco in mischia contro 
il bersaglio. Se il bersaglio indossa un'armatura fatta 
di metallo, disponi di vantaggio al tiro per colpire. 
Se il colpo va a segno, il bersaglio subisce 1d8 danni 
da fulmine e non può effettuare reazioni fino 
all'inizio del proprio turno successivo. 
 I danni di questo incantesimo aumentano di 1d8 
quando l'incantatore raggiunge il 5° livello (2d8), 
l'11° livello (3d8) e il 17° livello (4d8). 
Suggestione 
Ammaliamento di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V, M (una lingua di serpente e un 
elemento a scelta tra un frammento di alveare 
e una goccia di olio dolce) 
Durata: Concentrazione, fino a 8 ore 
L'incantatore suggerisce un corso d'azione da 
intraprendere (limitandosi a una o due frasi) 
influenzando magicamente una creatura entro 
gittata che è in grado di vedere. La creatura deve 
essere in grado di sentire l'incantatore e di 
comprendere le sue parole. Le creature che non 
possono essere affascinate sono immuni a questo 
effetto. La suggestione deve essere formulata in 

--- PAGE 212 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 212
modo che il corso d'azione appaia ragionevole: 
chiedere a una creatura di pugnalarsi, gettarsi su una 
lancia, immolarsi o compiere altri atti palesemente 
autolesionistici pone termine all'incantesimo. 
 Il bersaglio deve effettuare un tiro salvezza su 
Saggezza. Se lo fallisce, deve perseguire il corso 
d'azione descritto dall'incantatore al meglio delle 
sue capacità. Tale corso d'azione può proseguire per 
l'intera durata dell'incantesimo. Se l'attività 
suggerita può essere completata in un periodo di 
tempo più breve, l'incantesimo termina quando il 
soggetto conclude ciò che gli è stato chiesto di fare. 
 Mentre l'incantesimo è attivo, l'incantatore può 
anche specificare delle condizioni che inneschino 
un'attività speciale. Per esempio, potrebbe suggerire 
che una condottiera ceda il suo cavallo da guerra al 
primo mendicante che incontra. Se la condizione non 
viene soddisfatta prima che l'incantesimo termini, 
l'attività non viene eseguita. 
 Se l'incantatore o uno dei suoi compagni 
infliggono danni al bersaglio, l'incantesimo termina. 
Suggestione di massa 
Ammaliamento di 6° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, M (una lingua di serpente e un 
elemento a scelta tra un frammento di alveare 
e una goccia di olio dolce) 
Durata: 24 ore 
L'incantatore suggerisce un corso d'azione da 
intraprendere (limitandosi a una o due frasi) 
influenzando magicamente fino a dodici creature 
entro gittata che è in grado di vedere, le quali 
devono essere in grado di sentire l'incantatore 
e di comprenderne le parole. Le creature che non 
possono essere affascinate sono immuni a questo 
effetto. La suggestione deve essere formulata in 
modo che il corso d'azione appaia ragionevole: 
chiedere a una creatura di pugnalarsi, gettarsi su una 
lancia, immolarsi o compiere altri atti palesemente 
autolesionistici annulla automaticamente l'effetto 
dell'incantesimo. 
 Ogni bersaglio deve effettuare un tiro salvezza 
su Saggezza. Se lo fallisce, deve perseguire il corso 
d'azione descritto dall'incantatore al meglio delle 
sue capacità. Tale corso d'azione può proseguire 
per l'intera durata dell'incantesimo. Se l'attività 
suggerita può essere completata in un periodo di 
tempo più breve, l'incantesimo termina quando il 
soggetto conclude ciò che gli è stato chiesto di fare. 
 Mentre l'incantesimo è attivo, l'incantatore può 
anche specificare delle condizioni che inneschino 
un'attività speciale. Per esempio, potrebbe suggerire 
che dei soldati cedano tutti i loro soldi al primo 
mendicante che incontrano. Se la condizione non 
viene soddisfatta prima che l'incantesimo termini, 
l'attività non viene eseguita. 
 Se l'incantatore o uno dei suoi compagni infligge 
danni a una creatura influenzata dall'incantesimo, 
questo termina per quella creatura. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
7° livello, la durata è pari a 10 giorni. Quando usa 
uno slot incantesimo di 8° livello, la durata è pari 
a 30 giorni. Quando invece usa uno slot incantesimo 
di 9° livello, la durata è pari a un anno e un giorno. 
Taumaturgia 
Trucchetto di Trasmutazione 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V 
Durata: Fino a 1 minuto 
L'incantatore genera una meraviglia minore, 
una manifestazione di potere soprannaturale entro 
gittata. Crei uno degli effetti magici seguenti entro 
gittata: 
• La tua voce rimbomba con potenza tre volte 
superiore rispetto al normale per 1 minuto. 
• Fai in modo che una fiamma tremi, si intensifichi, 
si affievolisca o cambi colore per 1 minuto. 
• Generi un tremito innocuo sul terreno per 
1 minuto. 
• Crei un suono improvviso che abbia origine da un 
punto entro gittata a tua scelta, come un rombo di 
tuono, il verso di un corvo o un mormorio sinistro. 
• Fai in modo che una porta o una finestra non 
chiusa a chiave si spalanchi o si chiuda di colpo 
da sola. 
• Alteri l'aspetto dei tuoi occhi per 1 minuto. 
Se lanci questo incantesimo più volte, puoi 
mantenere attivi simultaneamente fino a tre dei suoi 
effetti da 1 minuto e puoi congedare uno di quegli 
effetti con un'azione. 
Telecinesi 
Trasmutazione di 5° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Concentrazione, fino a 10 minuti 

--- PAGE 213 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 213
L'incantatore ottiene la capacità di spostare 
o manipolare creature e oggetti con la forza del 
pensiero. Al lancio e come sua azione ogni round 
per la durata dell'incantesimo, l'incantatore può 
esercitare la propria volontà su una creatura o un 
oggetto che è in grado di vedere entro gittata, 
provocando l'effetto appropriato di seguito. 
L'incantatore può influenzare lo stesso bersaglio in 
ogni round o sceglierne uno nuovo in ogni momento. 
Se cambia bersaglio, quello precedente non risentirà 
più degli effetti dell'incantesimo. 
 Creatura. L'incantatore può provare a spostare 
una creatura di taglia Enorme o inferiore, 
effettuando una prova di caratteristica con la 
propria caratteristica da incantatore contrapposta 
alla prova di Forza della creatura. Se vince la prova, 
l'incantatore sposta la creatura fino a 9 metri in ogni 
direzione, anche verticalmente, ma non oltre la 
gittata dell'incantesimo. Fino al termine del suo 
turno successivo, la creatura è trattenuta dalla 
morsa telecinetica e una creatura sollevata 
verticalmente rimane sospesa a mezz'aria. 
 Nei round successivi, l'incantatore può usare la 
sua azione per provare a mantenere la sua morsa 
telecinetica sulla creatura ripetendo la contesa. 
 Oggetto. L'incantatore può provare a muovere 
un oggetto che pesa al massimo 500 kg. Se esso 
non è indossato o trasportato, lo sposta 
automaticamente fino a 9 metri in qualsiasi 
direzione, ma non oltre la gittata dell'incantesimo. 
 Se l'oggetto è indossato o trasportato da una 
creatura, l'incantatore deve effettuare una prova 
di caratteristica con la propria caratteristica da 
incantatore contrapposta alla prova di Forza della 
creatura. In caso di successo, l'incantatore allontana 
l'oggetto dalla creatura e può spostarlo fino a 9 metri 
in qualsiasi direzione, ma non oltre la gittata 
dell'incantesimo. 
 Con la sua presa telecinetica, l'incantatore può 
esercitare un controllo più preciso sugli oggetti, 
come manipolare uno strumento semplice, aprire 
una porta o un contenitore, riporre o prelevare un 
oggetto da un contenitore aperto, oppure versare 
il contenuto di una fiala. 
Teletrasporto 
Evocazione di 7° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 3 metri 
Componenti: V 
Durata: Istantanea 
Questo incantesimo teletrasporta immediatamente 
l'incantatore e un solo oggetto o un massimo di otto 
creature consenzienti da lui scelte, che si trovano 
entro gittata e che egli è in grado di vedere, fino 
a una destinazione a sua scelta. Se il bersaglio è un 
oggetto, questo deve poter essere contenuto in 
un cubo di 3 metri e non può essere impugnato 
o trasportato da una creatura non consenziente. 
 La destinazione scelta deve essere nota 
all'incantatore e deve trovarsi sul suo stesso piano 
di esistenza. La sua familiarità con la destinazione 
determina il successo del teletrasporto. Il GM tira un 
d100 e consulta la tabella. 
Familiarità 
Errore 
Area 
simile 
Fuori 
bersaglio 
Sul 
bersaglio 
Cerchio 
permanente 
— 
— 
— 
01–100 
Oggetto 
associato 
— 
— 
— 
01–100 
Molto familiare 
01–05 
06–13 
14–24 
25–100 
Visto 
occasionalmente 
01–33 
34–43 
44–53 
54–100 
Visto una volta 
01–43 
44–53 
54–73 
74–100 
Descrizione 
01–43 
44–53 
54–73 
74–100 
Falsa 
destinazione 
01–50 
51–100 
— 
— 
 
 Familiarità. "Cerchio permanente" indica 
un cerchio di teletrasporto permanente di cui 
l'incantatore conosce la sequenza di sigilli. "Oggetto 
associato" indica che l'incantatore è in possesso di 
un oggetto prelevato alla destinazione desiderata da 
non più di sei mesi, come un libro della biblioteca 
di un mago, lenzuola di un alloggio reale o un 
frammento di marmo della tomba segreta di un lich. 
 "Molto familiare" è un luogo che l'incantatore 
ha visitato molto spesso, un luogo che ha studiato 
con attenzione o un luogo che è in grado di 
vedere quando lancia l'incantesimo. "Visto 
occasionalmente" è un luogo che l'incantatore 
ha visto più di una volta ma che non gli è troppo 
familiare. "Visto una volta" è un luogo che ha visto 
una volta sola, probabilmente usando la magia. 
"Descrizione" è un luogo la cui ubicazione 
e apparenza sono noti all'incantatore solo attraverso 
la descrizione di qualcun altro o grazie a una mappa. 
 "Falsa destinazione" è un luogo inesistente. Forse 
l'incantatore ha cercato di scrutare il rifugio segreto 
di un nemico ma ha visto invece un'illusione, oppure 
tenta di teletrasportarsi in un luogo familiare che 
non esiste più. 

--- PAGE 214 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 214
 Sul bersaglio. L'incantatore e il suo gruppo 
(o l'oggetto bersaglio) compaiono dove desidera. 
 Fuori bersaglio. L'incantatore e il suo gruppo 
(o l'oggetto bersaglio) compaiono a una distanza 
casuale dalla destinazione in una direzione casuale. 
La distanza fuori bersaglio è 1d10 × 1d10 per 
cento della distanza da percorrere. Per esempio, 
se l'incantatore prova a viaggiare per 180 km, 
arriva fuori bersaglio e ottiene un 5 e un 3 su due 
d10, arriva fuori bersaglio del 15%, cioè di 27 km. 
Il GM determina la direzione fuori bersaglio tirando 
un d8, dove l'1 corrisponde al nord, il 2 al nord-est, 
il 3 all'est e così via a indicare tutti i punti cardinali. 
Se l'incantatore voleva teletrasportarsi in una città 
costiera e si ritrova invece 27 km al largo della costa, 
potrebbe essere nei guai. 
 Area simile. L'incantatore e il suo gruppo 
(o l'oggetto bersaglio) arrivano in un'area diversa 
che è visivamente o tematicamente simile all'area 
bersaglio. Per esempio, se è diretto nel suo 
laboratorio personale, potrebbe finire nel 
laboratorio di un altro mago o in un negozio di 
sostanze alchemiche che contiene molti strumenti 
e materiali simili a quelli nel suo laboratorio. 
In genere, l'incantatore appare nel luogo simile più 
vicino, ma dal momento che l'incantesimo non ha 
limiti di gittata, potrebbe comparire in un qualsiasi 
punto del piano. 
 Errore. La magia imprevedibile dell'incantesimo 
rende difficile il viaggio. Ogni creatura che si 
teletrasporta (o l'oggetto bersaglio) subisce 3d10 
danni da forza e il GM lancia di nuovo sulla tabella 
per determinare dove arriverà (potrebbero 
verificarsi vari errori, nel qual caso i danni verranno 
inflitti ogni volta). 
Tempesta di fuoco 
Invocazione di 7° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 45 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Istantanea 
Una tempesta di ardenti lingue di fuoco appare in un 
punto entro gittata a scelta dell'incantatore. L'area 
della tempesta è composta da dieci cubi di 3 metri, 
che l'incantatore può disporre come desidera. 
Ognuno di loro deve avere almeno un lato adiacente 
a quello di un altro cubo. Ogni creatura presente 
nell'area deve effettuare un tiro salvezza su 
Destrezza. In caso di fallimento, subisce 7d10 danni 
da fuoco, o la metà dei danni in caso di successo. 
 Il fuoco danneggia ogni oggetto presente nell'area 
e incendia gli oggetti infiammabili non indossati 
o trasportati. L'incantatore può decidere di non 
influenzare con questo incantesimo le forme di vita 
vegetali nell'area. 
Tempesta di ghiaccio 
Invocazione di 4° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 90 metri 
Componenti: V, S, M (un pizzico di polvere 
e qualche goccia d'acqua) 
Durata: Istantanea 
Chicchi di grandine duri come la roccia cadono 
sul terreno all'interno di un cilindro del raggio di 
6 metri e dell'altezza di 12 metri centrato in un 
punto entro gittata. Ogni creatura presente nel 
cilindro deve effettuare un tiro salvezza su Destrezza, 
subendo 2d8 danni contundenti e 4d6 danni da 
freddo in caso di fallimento, o la metà dei danni in 
caso di successo. 
 La grandine trasforma l'area di effetto della 
tempesta in un terreno difficile fino al termine del 
turno successivo dell'incantatore. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo 
di 5° livello o superiore, i danni contundenti 
aumentano di 1d8 per ogni slot di livello superiore 
al 4°. 
Tempesta di nevischio 
Evocazione di 3° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 45 metri 
Componenti: V, S, M (un pizzico di polvere 
e qualche goccia d'acqua) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
Fino al termine dell'incantesimo, una pioggia gelida 
mista a nevischio cade in un cilindro, alto 6 metri 
e con raggio di 12 metri, centrato in un punto 
a scelta dell'incantatore entro gittata. L'area 
è pesantemente oscurata e le fiamme libere al suo 
interno vengono estinte. 
 Il terreno nell'area è ricoperto di ghiaccio 
scivoloso che lo rende terreno difficile. Quando una 
creatura entra nell'area dell'incantesimo per la 
prima volta in un turno o inizia il suo turno qui, deve 
superare un tiro salvezza su Destrezza. Se lo fallisce, 
cade a terra prona. 

--- PAGE 215 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 215
 Se una creatura si sta concentrando nell'area 
dell'incantesimo, deve superare un tiro salvezza 
su Costituzione contro la CD del tiro salvezza 
sull'incantesimo o perde la concentrazione. 
Tempesta di vendetta 
Evocazione di 9° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Vista 
Componenti: V, S 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
L'incantatore genera una minacciosa nube 
tempestosa che si espande fino a una raggio di 
110 metri centrata su un punto che è in grado di 
vedere. Sull'area si abbattono tuoni, fulmini e venti 
forti. Ogni creatura sotto la nube (a non più di 1,5 km 
sotto di essa) nel momento in cui compare deve 
effettuare un tiro salvezza su Costituzione. Se lo 
fallisce, subisce 2d6 danni da tuono e diventa 
assordata per 5 minuti. 
 Per ogni round in cui l'incantatore mantiene la 
concentrazione su questo incantesimo, la tempesta 
produce effetti differenti nel suo turno. 
 Round 2. Dalla nube cade pioggia acida. Ogni 
creatura e ogni oggetto sotto di essa subisce 1d6 
danni da acido. 
 Round 3. L'incantatore invoca sei fulmini che 
scendono dalla nube e colpiscono sei creature 
o oggetti a sua scelta situati sotto di essa. 
Una creatura o un oggetto particolare non 
può essere colpito da più di un fulmine. Una 
creatura colpita deve effettuare un tiro salvezza 
su Destrezza e subisce 10d6 danni da fulmine 
in caso di fallimento, o la metà dei danni in caso 
di successo. 
 Round 4. Dalla nube si rovescia una violenta 
grandinata e ogni creatura sotto di essa subisce 2d6 
danni contundenti. 
 Round 5–10. L'area sotto la nube è attraversata 
da raffiche di vento e pioggia gelida, diventa 
terreno difficile ed è pesantemente oscurata. 
Ogni creatura sotto la nube subisce 1d6 danni da 
freddo. Gli attacchi con le armi a distanza all'interno 
dell'area sono impossibili e il vento e la pioggia 
contano come forte distrazione al fine di mantenere 
la concentrazione sugli incantesimi. Infine, le raffiche 
di vento (variabili da 30 a 75 km orari) disperdono 
automaticamente nebbia, foschia e fenomeni simili 
nell'area, sia comuni che magici. 
Tentacoli neri 
Evocazione di 4° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 27 metri 
Componenti: V, S, M (un pezzo di tentacolo 
appartenente a una piovra o una seppia gigante) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
Una massa in movimento di tentacoli color ebano 
riempie un quadrato con lato di 6 metri situato sul 
terreno entro gittata e che l'incantatore è in grado 
di vedere. Per la durata dell'incantesimo, questi 
tentacoli trasformano quell'area in un terreno 
difficile. 
 Quando una creatura entra nell'area influenzata 
per la prima volta in un turno o inizia il suo turno 
qui, deve superare un tiro salvezza su Destrezza, 
altrimenti subisce 3d6 danni contundenti 
ed è trattenuta dai tentacoli fino alla fine 
dell'incantesimo. Qualsiasi creatura che inizi il 
proprio turno nell'area e sia già trattenuta dai 
tentacoli subisce 3d6 danni contundenti. 
 Una creatura trattenuta dai tentacoli può usare 
la sua azione per effettuare una prova di Forza 
o Destrezza (a sua scelta) contro la CD del tiro 
salvezza sull'incantesimo. In caso di successo, 
si libera. 
Terremoto 
Invocazione di 8° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 150 metri 
Componenti: V, S, M (un pizzico di terriccio, 
un frammento di roccia e un pezzo d'argilla) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
L'incantatore crea una scossa sismica in un punto 
del terreno entro gittata che è in grado di vedere. 
Per la durata dell'incantesimo, una scossa intensa 
sconquassa il terreno in un raggio di 30 metri 
centrato su quel punto e scuote creature e strutture 
a contatto con il terreno di quell'area. 
 Il terreno nell'area diventa terreno difficile: 
qualsiasi creatura si stia concentrando all'interno 
dell'area deve effettuare un tiro salvezza su 
Costituzione. Se lo fallisce, la sua concentrazione 
viene interrotta. 
 Quando l'incantatore lancia questo incantesimo 
e alla fine di ogni turno trascorso a concentrarsi 
su di esso, ogni creatura sul terreno nell'area deve 
effettuare un tiro salvezza su Destrezza. Se lo fallisce, 
la creatura viene buttata a terra prona. 

--- PAGE 216 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 216
 Questo incantesimo può avere degli effetti 
aggiuntivi in base al terreno nell'area, come 
determinato dal GM. 
 Crepe. Dopo aver lanciato l'incantesimo, per tutta 
l'area interessata si aprono delle crepe a partire 
dall'inizio del turno successivo dell'incantatore. 
Un totale di 1d6 crepe di questo tipo si apre in 
punti scelti dal GM. Ognuna di esse è profonda 
1d10 × 3 metri, ampia 3 metri e si estende da un lato 
all'altro dell'area dell'incantesimo. Se una creatura si 
trova nel punto i cui si apre una crepa, deve superare 
un tiro salvezza su Destrezza o vi cade dentro. Una 
creatura che supera il tiro salvezza riesce a spostarsi 
insieme al bordo della crepa mentre si apre. 
 Una crepa che si apre sotto una struttura ne 
provoca il crollo immediato (vedi di seguito). 
 Strutture. La scossa infligge 50 danni contundenti 
a una qualsiasi struttura a contatto con il terreno 
nell'area in cui è stato lanciato l'incantesimo 
e all'inizio di ogni turno dell'incantatore fino al 
termine dell'incantesimo. Se la struttura scende 
a 0 punti ferita, crolla e potenzialmente danneggia le 
creature vicine. Una creatura situata a una distanza 
pari alla metà dell'altezza della struttura deve 
effettuare un tiro salvezza su Destrezza. Se fallisce, 
subisce 5d6 danni contundenti, viene buttata 
a terra prona e rimane sepolta sotto le macerie; 
per liberarsi con un'azione deve effettuare una 
prova di Forza (Atletica) con CD 20. Il GM può 
aumentare o ridurre la CD, in base alla natura delle 
macerie. In caso di successo, subisce la metà dei 
danni, non viene buttata a terra prona e non viene 
sepolta sotto le macerie. 
Terreno illusorio 
Illusione di 4° livello 
Tempo di lancio: 10 minuti 
Gittata: 90 metri 
Componenti: V, S, M (una pietra, un rametto e un 
frammento di un vegetale florido) 
Durata: 24 ore 
L'incantatore fa in modo che un terreno naturale 
in un cubo di 45 metri abbia l'aspetto, i suoni e gli 
odori di un altro tipo di terreno naturale. Un campo 
aperto o una strada potrebbe così sembrare una 
palude, una collina, un crepaccio o qualche altro tipo 
di terreno difficile e invalicabile. Allo stesso modo, 
uno stagno potrebbe apparire come un prato erboso, 
un precipizio come un dolce pendio o un fosso erto 
di rocce come una strada ampia e accogliente. 
Tuttavia, le strutture artificiali, l'equipaggiamento 
e le creature all'interno dell'area non cambiano 
aspetto. 
 Inoltre, le caratteristiche tattili del terreno 
rimangono invariate, quindi le creature che entrano 
nell'area hanno buone probabilità di accorgersi 
dell'illusione. Se la differenza non è ovvia al tatto, 
una creatura che esamina attentamente l'illusione 
può tentare una prova di Intelligenza (Indagare) 
contro la CD del tiro salvezza sull'incantesimo per 
non essere tratta in inganno. Una creatura che 
riconosce l'illusione per ciò che è la vede come 
un'immagine nebulosa sovrapposta al terreno. 
Tocco del vampiro 
Necromanzia di 3° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V, S 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
Il tocco della mano dell'incantatore, avviluppata in 
una cortina d'ombra, può risucchiare l'energia vitale 
delle altre creature per curare le proprie ferite. 
L'incantatore effettua un attacco in mischia con 
incantesimo contro una creatura entro gittata. 
Se il colpo va a segno, il bersaglio subisce 3d6 danni 
necrotici e l'incantatore recupera una quantità di 
punti ferita pari alla metà dei danni necrotici inflitti. 
Fino al termine dell'incantesimo, l'incantatore con 
un'azione può effettuare di nuovo l'attacco a ogni 
suo turno. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
4° livello o superiore, i danni aumentano di 1d6 per 
ogni slot di livello superiore al 3°. 
Tocco gelido 
Trucchetto di necromanzia 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 36 metri 
Componenti: V, S 
Durata: 1 round 
L'incantatore crea una mano scheletrica e spettrale 
nello spazio di una creatura entro gittata ed effettua 
contro di lei un attacco a distanza con incantesimo, 
investendola con un flusso di gelo sepolcrale. Se il 
colpo va a segno, il bersaglio subisce 1d8 danni 
necrotici e non può recuperare punti ferita fino 
all'inizio del turno successivo dell'incantatore. Fino 
ad allora, la mano rimane avvinghiata al bersaglio. 

--- PAGE 217 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 217
 Se il bersaglio colpito è un non morto, subisce 
svantaggio ai tiri per colpire contro l'incantatore fino 
al termine del turno successivo di quest'ultimo. 
 I danni di questo incantesimo aumentano di 1d8 
quando l'incantatore raggiunge il 5° livello (2d8), 
l'11° livello (3d8) e il 17° livello (4d8). 
Trama ipnotica 
Illusione di 3° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 36 metri 
Componenti: S, M (un bastoncino d'incenso acceso 
o una fiala di cristallo piena di materiale 
fosforescente) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
L'incantatore crea un intreccio di colori che si snoda 
nell'aria all'interno di un cubo di 9 metri entro 
gittata, apparendo per qualche secondo prima di 
svanire. Ogni creatura presente nell'area che vede 
l'intreccio deve effettuare un tiro salvezza su 
Saggezza. Se lo fallisce, rimane affascinata per 
tutta la durata dell'incantesimo, in quel momento 
è incapacitata e ha una velocità di movimento 
pari a 0. 
 L'incantesimo su una creatura influenzata termina 
se questa subisce danni o se qualcuno usa un'azione 
per scuoterla, destandola dal suo stato confusionale. 
Trasformazione 
Trasmutazione di 9° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V, S, M (un diadema di giada del valore 
di almeno 1.500 mo, che l'incantatore deve 
indossare prima di lanciare l'incantesimo) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 ora 
L'incantatore assume la forma di una creatura 
diversa per la durata dell'incantesimo. La nuova 
forma può essere quella di una qualsiasi creatura 
con un grado di sfida pari o inferiore al suo. 
La creatura non può essere un costrutto o un non 
morto e deve essere di un tipo che l'incantatore 
abbia già visto almeno una volta. L'incantatore si 
trasforma in un normale esemplare di quella 
creatura, privo di livelli di classe o di tratto 
Incantesimi. 
 Le sue statistiche di gioco vengono sostituite dalle 
statistiche della creatura scelta, benché l'incantatore 
conservi il proprio allineamento e i punteggi di 
Intelligenza, Saggezza e Carisma. Conserva inoltre 
tutte le sue abilità e competenze nei tiri salvezza, 
oltre a ottenere quelle della creatura. Se la creatura 
possiede una competenza che anche l'incantatore 
possiede e il bonus nelle sue statistiche è superiore 
a quello dell'incantatore, quest'ultimo usa il bonus 
della creatura anziché il proprio. L'incantatore non 
può usare azioni leggendarie o azioni di tana nella 
sua nuova forma. 
 L'incantatore assume i punti ferita e i dadi vita 
della nuova forma e, una volta tornato nella sua 
forma normale, riassume il numero di punti ferita 
che possedeva prima della trasformazione. Se torna 
nella sua forma normale per essere sceso a 0 punti 
ferita, gli eventuali danni in eccesso si trasmettono 
a essa. Fintantoché i danni in eccesso non portano la 
sua forma normale a 0 punti ferita, non cade privo di 
sensi. 
 L'incantatore mantiene i benefici di tutti 
i privilegi forniti dalla sua classe, razza e da qualsiasi 
altra fonte e può usarli se, nella nuova forma, 
è fisicamente in grado di farlo. Tuttavia, non può 
usare nessuno dei suoi sensi speciali, come per 
esempio la scurovisione, a meno che non li possieda 
anche nella nuova forma, potendo parlare solo se la 
creatura è normalmente in grado di farlo. 
 Quando si trasforma, l'incantatore può scegliere 
se lasciare cadere a terra l'equipaggiamento, 
se permettere che si fonda nella sua nuova forma 
o se indossarlo. L'equipaggiamento indossato 
funziona normalmente, ma spetta al GM decidere se 
è pratico o meno che la nuova forma indossi ogni 
determinato oggetto d'equipaggiamento, in base alla 
forma e alla taglia della creatura. L'equipaggiamento 
dell'incantatore non cambia per adattarsi alla nuova 
forma e ogni oggetto di equipaggiamento che non 
può indossare deve cadere a terra o fondersi con 
essa. L'equipaggiamento fuso nella nuova forma non 
ha alcun effetto in quello stato. 
 Per la durata dell'incantesimo, l'incantatore può 
usare un'azione per assumere una forma diversa 
seguendo le stesse regole e restrizioni relative alla 
forma originale, con un'eccezione: se la nuova forma 
possiede più punti ferita rispetto a quelli attuali 
dell'incantatore, i punti ferita di quest'ultimo 
rimangono al valore attuale. 
Traslazione arborea 
Evocazione di 5° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V, S 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 

--- PAGE 218 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 218
L'incantatore ottiene la capacità di entrare in un 
albero e muoversi al suo interno fino ad arrivare 
a un altro albero dello stesso tipo posto entro 
150 metri. Entrambi gli alberi devono essere vivi 
e di taglia pari o superiore a quella dell'incantatore, 
che deve usare 1,5 metri di movimento per 
entrare in uno di essi. L'incantatore apprende 
immediatamente l'ubicazione di tutti gli altri alberi 
dello stesso tipo entro 150 metri e, come parte 
del movimento usato per entrare nell'albero, 
può scegliere se passare in uno di quegli alberi 
o riemergere da quello in cui si trova. L'incantatore 
ricompare in un punto a sua scelta entro 1,5 metri 
dall'albero di destinazione, usando ulteriori 
1,5 metri di movimento. Se non gli rimane più alcun 
movimento, ricompare entro 1,5 metri dall'albero 
in cui è entrato. 
 Per la durata dell'incantesimo, l'incantatore può 
usare questa abilità di trasporto una volta per round 
e deve concludere ogni suo turno fuori dall'albero. 
Trasporto vegetale 
Evocazione di 6° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 3 metri 
Componenti: V, S 
Durata: 1 round 
Questo incantesimo crea un legame magico tra un 
vegetale inanimato di taglia Grande o superiore 
situato entro gittata e un altro vegetale, situato 
a qualsiasi distanza sullo stesso piano di esistenza. 
L'incantatore deve aver visto o toccato il vegetale di 
destinazione almeno una volta in precedenza. Per la 
durata dell'incantesimo, qualsiasi creatura può 
entrare nel vegetale bersaglio e uscire da quello 
di destinazione usando 1,5 metri di movimento. 
Trova cavalcatura 
Evocazione di 2° livello 
Tempo di lancio: 10 minuti 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V, S 
Durata: Istantanea 
L'incantatore evoca uno spirito che assume la forma 
di una cavalcatura insolitamente intelligente, 
forte e leale, stringendovi un legame duraturo. 
La cavalcatura appare in uno spazio libero entro 
gittata e assume la forma scelta dall'incantatore: 
cavallo da guerra, pony, cammello, alce o mastino. 
(Il GM potrebbe consentire ad altri animali di essere 
evocati come cavalcature.) La cavalcatura usa le 
statistiche della forma scelta, anche se si tratta di 
un celestiale, un folletto o un immondo (a scelta 
dell'incantatore) anziché di un tipo normale. 
Inoltre,  se la cavalcatura ha un'Intelligenza pari 
o inferiore a 5, questa diventa 6 e ottiene l'abilità di 
comprendere un linguaggio a scelta dell'incantatore 
che quest'ultimo sia in grado di parlare. 
 La cavalcatura serve l'incantatore sia in 
combattimento che in altri momenti e, grazie 
al legame istintivo che li unisce, i due combattono 
come un'unica entità. Mentre è in sella alla 
cavalcatura, l'incantatore può fare in modo che ogni 
incantesimo che bersaglia solo se stesso bersagli 
anche la sua cavalcatura. 
 Quando una cavalcatura scende a 0 punti ferita, 
scompare, non lasciando dietro di sé alcuna forma 
fisica. Inoltre, l'incantatore può in ogni momento 
congedare la cavalcatura con un'azione, causandone 
la scomparsa. In ogni caso, lanciare nuovamente 
questo incantesimo evocherà la medesima 
cavalcatura, con i suoi punti ferita massimi 
ripristinati. 
 Finché la cavalcatura si trova a 1,5 km 
dall'incantatore, quest'ultimo può comunicare 
con lei telepaticamente. 
 Un incantatore non può legarsi a più di una 
cavalcatura alla volta tramite questo incantesimo. 
Con un'azione, l'incantatore può liberare in ogni 
momento la cavalcatura dal legame che li unisce, 
causandone la scomparsa.  
Trova famiglio 
Evocazione di 1° livello (rituale) 
Tempo di lancio: 1 ora 
Gittata: 3 metri 
Componenti: V, S, M (carbone, incenso ed erbe del 
valore di 10 mo da bruciare in un braciere d'ottone) 
Durata: Istantanea 
L'incantatore ottiene il servizio di un famiglio, uno 
spirito che assume la forma di un animale a sua 
scelta: cavalluccio marino, corvo, donnola, falco, 
gatto, granchio, gufo, lucertola, pesce (quipper), 
piovra, pipistrello, ragno, rana (rospo), serpente 
velenoso, topo. Il famiglio appare in uno spazio 
libero entro gittata, ha le statistiche della forma 
scelta, anche se si tratta di un celestiale, un folletto 
o un immondo (a scelta dell'incantatore) invece di 
una bestia. 
 Il famiglio è indipendente dall'incantatore, 
ma obbedisce sempre ai suoi comandi. 
In combattimento, tira per la propria iniziativa 
e agisce nel proprio turno. Un famiglio non può 

--- PAGE 219 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 219
attaccare, ma può effettuare altre azioni 
normalmente. 
 Quando un famiglio scende a 0 punti ferita, 
scompare, non lasciando dietro di sé alcuna forma 
fisica e riappare quando l'incantatore lancia 
nuovamente questo incantesimo. 
 Finché il famiglio si trova a 30 metri 
dall'incantatore, quest'ultimo può comunicare 
con lui telepaticamente. Inoltre, con un'azione, 
l'incantatore è in grado di vedere attraverso gli occhi 
del famiglio e sentire ciò che sente fino all'inizio del 
turno successivo, ottenendo i benefici di eventuali 
sensi speciali posseduti dal famiglio. Durante questo 
periodo, l'incantatore non vede o sente nulla con 
i propri sensi. 
 Con un'azione, l'incantatore può 
temporaneamente congedare il suo famiglio, che 
scompare in una sacca dimensionale dove attende 
di essere nuovamente evocato. In alternativa, 
l'incantatore può farlo sparire per sempre. 
Con un'azione, finché il famiglio è congedato 
temporaneamente, l'incantatore può farlo 
ricomparire in un spazio libero entro 9 metri da sé. 
 Un incantatore non può avere più di un famiglio 
alla volta. Se lancia questo incantesimo mentre è già 
presente un famiglio, l'incantatore gli impartisce una 
nuova forma. L'incantatore sceglie una delle forme 
dalla lista soprastante e il famiglio si trasformerà 
nella creatura scelta. 
 Infine, quando l'incantatore lancia un 
incantesimo con gittata a contatto, il suo famiglio 
può trasmettere l'incantesimo come se fosse stato 
lui a lanciarlo. Il famiglio deve trovarsi entro 
30 metri dall'incantatore e deve usare la sua 
reazione per trasmettere l'incantesimo lanciato. 
Se l'incantesimo richiede un tiro per colpire, 
l'incantatore può utilizzare il suo modificatore 
di attacco per quel tiro. 
Trucco della corda 
Trasmutazione di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (estratto di mais in polvere 
e un pezzo di pergamena intrecciato) 
Durata: 1 ora 
L'incantatore tocca un pezzo di corda della 
lunghezza massima di 18 metri. Un'estremità 
della corda sale in aria finché non pende 
perpendicolarmente al terreno. All'estremità 
superiore della corda, si apre un'entrata invisibile 
verso uno spazio extradimensionale che permane 
fino al termine dell'incantesimo. 
 Lo spazio extradimensionale può essere 
raggiunto arrampicandosi in cima alla corda e può 
contenere un massimo di otto creature di taglia 
Media o inferiore. La corda può essere ritratta 
all'interno dello spazio, facendola sparire dalla 
vista di chi osserva dall'esterno. 
 Gli attacchi e gli incantesimi non possono 
attraversare lo spazio extradimensionale in entrata 
o uscita, ma coloro che si trovano all'interno 
possono vedere all'esterno come da una finestra 
di 90 cm per 1,5 metri centrata sulla corda. 
 Tutto ciò che si trova all'interno dello spazio 
extradimensionale cade all'esterno al termine 
dell'incantesimo. 
Unto 
Evocazione di 1° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, S, M (un pezzo di cotenna di maiale 
o burro) 
Durata: 1 minuto 
Una patina viscida di unto ricopre un'area di terreno 
di 3 metri per lato centrata su un punto entro gittata 
che diventa terreno difficile per la durata 
dell'incantesimo. 
 Quando l'unto compare, ogni creatura nell'area 
deve superare un tiro salvezza su Destrezza, 
altrimenti cade a terra prona. Anche una creatura 
che entra nell'area o vi termina il proprio turno deve 
superare un tiro salvezza su Destrezza, altrimenti 
cade prona. 
Vedere invisibilità 
Divinazione di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V, S, M (un pizzico di talco e una 
spolverata di polvere d'argento) 
Durata: 1 ora 
Per la durata dell'incantesimo, l'incantatore 
è in grado di vedere le creature e gli oggetti 
invisibili e proiettare la sua vista sul Piano Etereo. 
Le creature e gli oggetti eterei gli appaiono spettrali 
e trasparenti. 

--- PAGE 220 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 220
Velocità 
Trasmutazione di 3° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 9 metri 
Componenti: V, S, M (una scaglia di radice di 
liquirizia) 
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto 
L'incantatore sceglie una creatura consenziente 
entro gittata che è in grado di vedere. Finché 
l'incantesimo non termina, il bersaglio ottiene un 
bonus di +2 alla CA, dispone di vantaggio ai tiri 
salvezza su Destrezza, la sua velocità raddoppia 
e ottiene un'azione aggiuntiva per ogni turno. 
L'azione aggiuntiva può essere usata soltanto per 
effettuare un'azione Attacco (solo attacchi con 
un'arma), Disimpegno, Nascondersi, Scatto o Usare 
un oggetto. 
 Quando l'incantesimo termina, il bersaglio non 
può muoversi o effettuare azioni fino alla fine del 
turno successivo, essendo sopraffatto da un'ondata 
di spossatezza. 
Vigilanza e interdizione 
Abiurazione di 6° livello 
Tempo di lancio: 10 minuti 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (incenso bruciato, una piccola 
dose di zolfo e olio, uno spago annodato, una 
piccola quantità di sangue di umber hulk e una 
piccola verga d'argento del valore di almeno 
10 mo) 
Durata: 24 ore 
L'incantatore crea una difesa che protegge un'area 
quadrata di terreno di massimo 750 metri (un'area 
di 15 metri per lato, cento aree di 1,5 metri per lato 
o venticinque aree di 3 metri per lato). L'area 
protetta può essere alta fino a 6 metri e avere la 
forma desiderata dall'incantatore. È anche possibile 
proteggere diversi piani di una roccaforte dividendo 
l'area su di essi, purché l'incantatore possa 
camminare in ogni area contigua mentre lancia 
l'incantesimo. 
 Al momento del lancio, l'incantatore può 
specificare quali individui non subiscono alcuni 
o tutti gli effetti da lui scelti. Può anche specificare 
una parola d'ordine che, quando pronunciata a voce 
alta, rende chi la pronuncia immune a questi effetti. 
 Vigilanza e interdizione crea i seguenti effetti 
nell'area protetta. 
 Corridoi. La nebbia riempie tutti i corridoi protetti, 
oscurandoli pesantemente. Inoltre, a ogni incrocio 
o diramazione che richieda di scegliere una 
direzione, una creatura diversa dall'incantatore ha 
una probabilità del 50% di credere di andare in una 
direzione differente da quella che ha scelto. 
 Porte. Tutte le porte nell'area protetta vengono 
chiuse a chiave magicamente, come sigillate da un 
incantesimo serratura arcana. Inoltre, l'incantatore 
può coprire fino a dieci porte con un'illusione 
(equivalente alla funzione di oggetto illusorio 
dell'incantesimo illusione minore) per farle apparire 
come normali sezioni di parete. 
 Scale. Tutte le scale nell'area protetta si riempiono 
da cima a fondo di ragnatele, come succederebbe 
lanciando un incantesimo ragnatela. Per la durata 
dell'incantesimo vigilanza e interdizione, i fili di 
queste ragnatele si riformano in 10 minuti se 
vengono bruciate o strappate. 
 Altri effetti dell'incantesimo. L'incantatore può 
collocare uno dei seguenti effetti magici a sua scelta 
all'interno dell'area protetta della roccaforte. 
• Collocare bocca magica in due luoghi. 
• Collocare una folata di vento costante in un 
corridoio o in una stanza. 
• Collocare luci danzanti in quattro corridoi, 
specificando anche un semplice schema che le luci 
ripetono per la durata di vigilanza e interdizione. 
• Collocare nube maleodorante in due luoghi. 
Il vapore compare nei luoghi scelti e riappare nel 
giro di 10 minuti se disperso dal vento fintantoché 
vigilanza e interdizione permane. 
• Collocare una suggestione in un luogo. 
L'incantatore seleziona un'area di un massimo di 
1,5 metri per lato e qualsiasi creatura che vi entri 
o la attraversi riceve mentalmente la suggestione. 
 L'intera area protetta emana magia. 
Un incantesimo dissolvi magie lanciato con 
successo su un effetto specifico rimuove solamente 
quello. 
 L'incantatore può creare una struttura 
permanentemente protetta da vigilanza 
e interdizione lanciando l'incantesimo sulla 
struttura ogni giorno per un anno. 

--- PAGE 221 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 221
Vincolo di interdizione 
Abiurazione di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (un paio di anelli di platino 
del valore di almeno 50 mo, che l'incantatore 
e il bersaglio devono indossare per la durata 
dell'incantesimo) 
Durata: 1 ora 
Questo incantesimo protegge una creatura 
consenziente toccata dall'incantatore e crea tra i due 
un legame mistico che permane finché l'incantesimo 
non termina. Finché il bersaglio si trova entro 
18 metri dall'incantatore, ottiene un bonus di +1 
alla CA e ai tiri salvezza e resistenza a tutti i danni. 
Inoltre, ogni volta che subisce danni, l'incantatore ne 
subisce la stessa quantità. 
 L'incantesimo termina se l'incantatore scende 
a 0 punti ferita, se lui e il bersaglio si allontanano per 
più di 18 metri o se l'incantesimo viene lanciato di 
nuovo su una delle due creature collegate. Inoltre, 
l'incantatore può interrompere l'incantesimo con 
un'azione. 
Visione del vero 
Divinazione di 6° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (un unguento per gli occhi del 
costo di 25 mo, realizzato con polvere di funghi, 
zafferano e grasso, che l'incantesimo consuma) 
Durata: 1 ora 
Questo incantesimo conferisce alla creatura 
consenziente toccata dall'incantatore la capacità 
di vedere le cose per ciò che sono. Per la durata 
dell'incantesimo, la creatura è dotata di vista pura, 
nota le porte segrete nascoste dalla magia ed è in 
grado di vedere sul Piano Etereo, entro un raggio 
di 36 metri. 
Vita falsata 
Necromanzia di 1° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Incantatore 
Componenti: V, S, M (una piccola quantità di alcol 
o liquori distillati) 
Durata: 1 ora 
L'incantatore si rafforza con un duplicato 
necromantico di vita, ottenendo 1d4 + 4 punti 
ferita temporanei per la durata dell'incantesimo. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo 
di 2° livello o superiore, può ottenere 5 punti ferita 
temporanei aggiuntivi per ogni slot di livello 
superiore al 1°. 
Volare 
Trasmutazione di 3° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S, M (la piuma dell'ala di un 
qualsiasi uccello) 
Durata: Concentrazione, fino a 10 minuti 
L'incantatore tocca una creatura consenziente. 
Il bersaglio ottiene una velocità di volo di 18 metri 
per round per la durata dell'incantesimo. Quando 
l'incantesimo termina, il bersaglio ancora sospeso in 
aria cade, sempre che non abbia modo di impedire 
la caduta. 
 Ai livelli superiori. Quando l'incantatore lancia 
questo incantesimo usando uno slot incantesimo di 
4° livello o superiore, può bersagliare una creatura 
aggiuntiva per ogni slot superiore al 3°. 
Vuoto mentale 
Abiurazione di 8° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: Contatto 
Componenti: V, S 
Durata: 24 ore 
Finché l'incantesimo non termina, una creatura 
consenziente toccata dall'incantatore è immune 
ai danni psichici, a qualsiasi effetto che possa 
percepirne le emozioni o leggerne i pensieri, 
agli incantesimi di divinazione e alla condizione 
affascinato. L'incantesimo annulla perfino gli 
incantesimi desiderio e gli incantesimi o effetti di 
potenza analoga usati per influenzare la mente 
del bersaglio o per ottenere informazioni su 
quest'ultimo. 

--- PAGE 222 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 222
Zona di verità 
Ammaliamento di 2° livello 
Tempo di lancio: 1 azione 
Gittata: 18 metri 
Componenti: V, S 
Durata: 10 minuti 
L'incantatore crea una zona magica che protegge 
dagli inganni all'interno di una sfera con raggio di 
4,5 metri, centrata su un punto entro gittata a sua 
scelta. Fino al termine dell'incantesimo, una creatura 
che entra nell'area dell'incantesimo per la prima 
volta in un turno o vi inizia il suo turno deve 
superare un tiro salvezza su Carisma. Se lo fallisce, 
non può mentire deliberatamente mentre si trova 
nell'area. Inoltre, l'incantatore è a conoscenza di 
quali creature hanno superato o fallito il proprio tiro 
salvezza. 
 Una creatura influenzata è consapevole 
dell'incantesimo e può quindi evitare di rispondere 
alle domande a cui normalmente risponderebbe 
mentendo. Una tale creatura può fornire riposte 
sfuggenti, purché rimanga entro i confini della verità. 

--- PAGE 223 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 223
Trappole 
Le trappole possono celarsi ovunque. Un passo falso 
in un'antica tomba potrebbe innescare una serie di 
lame oscillanti in grado di tagliare ossa e armature. 
Rampicanti apparentemente innocui che pendono 
dall'ingresso di una caverna potrebbero afferrare 
e strangolare chiunque tenti di oltrepassarli. 
Una rete nascosta tra gli alberi potrebbe cadere 
sui viaggiatori che vi passano sotto. In un gioco 
fantastico, gli avventurieri più imprudenti 
potrebbero precipitare verso la morte, essere 
bruciati vivi o soccombere sotto una raffica di dardi 
avvelenati. 
 Una trappola può essere di natura meccanica 
o magica. Le trappole meccaniche includono fosse, 
trappole con frecce, caduta di massi, ambienti 
allagati artificialmente, lame rotanti e tutto ciò 
che dipende da un meccanismo per funzionare. 
Le trappole magiche possono fare uso di congegni 
magici o di incantesimi. Le trappole azionate da 
congegni magici scatenano effetti magici quando 
attivate. In alternativa, alcuni incantesimi come glifo 
di interdizione e simbolo possono funzionare come 
trappole. 
Trappole nel gioco 
Quando gli avventurieri si imbattono in una trappola, 
il GM deve sapere come si innesca e quali sono i suoi 
effetti, nonché in che modo i personaggi possono 
individuarla, disinnescarla o evitarla. 
Innescare una trappola 
La maggior parte delle trappole si innesca quando 
una creatura entra in un qualche luogo o tocca 
qualcosa che il creatore della trappola voleva 
proteggere. Gli inneschi più comuni includono 
calpestare una piastra a pressione o una sezione 
falsa del pavimento, tirare un cavo teso, girare la 
maniglia di una porta e usare la chiave sbagliata in 
una serratura. Le trappole magiche vengono sovente 
innescate quando una creatura entra in un'area 
o tocca un oggetto. Alcune trappole magiche 
(come l'incantesimo glifo di interdizione) hanno 
delle condizioni di innesco più complicate, tra cui 
una parola d'ordine che impedisce alla trappola di 
attivarsi. 
Individuare e disinnescare una trappola 
In genere, alcuni elementi di una trappola sono 
visibili in seguito a un'ispezione attenta. I personaggi 
potrebbero notare una lastra di pietra che nasconde 
una piastra a pressione, il luccichio di un sottile cavo 
teso, dei piccoli fori lungo le pareti da cui potrebbero 
sprigionarsi getti di fiamme o qualche altro elemento 
che riveli la presenza di una trappola. 
 La descrizione di una trappola specifica le prove 
e le CD richieste per individuarla o disinnescarla, 
oppure per entrambe le cose. Se un personaggio 
cerca attivamente una trappola, può effettuare una 
prova di Saggezza (Percezione) contro la CD della 
trappola. Il GM può anche confrontare la CD per 
individuare la trappola con il punteggio di Saggezza 
(Percezione) passiva di ogni personaggio, per 
determinare se qualcuno nel gruppo la nota mentre 
passa. Se gli avventurieri individuano una trappola 
prima di attivarla, potrebbero essere in grado di 
disarmarla, permanentemente o abbastanza a lungo 
da oltrepassarla. Il GM potrebbe richiedere a un 
personaggio una prova di Intelligenza (Indagare) per 
dedurre cosa sia necessario fare, seguita da una 
prova di Destrezza usando gli arnesi da scasso per 
mettere in atto il sabotaggio richiesto. 
 Qualsiasi personaggio può effettuare una prova di 
Intelligenza (Arcano) per individuare o disattivare 
una trappola magica, in aggiunta alle eventuali prove 
elencate nella sua descrizione. Le CD rimangono le 
stesse a prescindere dalla prova usata. Inoltre, 
dissolvi magie ha una probabilità di disinnescare 
la maggior parte delle trappole magiche, nella 
cui descrizione è fornita la CD della prova di 
caratteristica da effettuare quando si usa questo 
incantesimo. 
 Nella maggior parte dei casi, la descrizione di una 
trappola è sufficientemente chiara da consentire al 
GM di determinare se le azioni di un personaggio 
riescono a individuare o far fallire la trappola. Come 
in molte situazioni, i tiri dei dadi non dovrebbero 
avere la precedenza sulle scelte di gioco intelligenti 
e su una buona pianificazione. È sufficiente usare il 
buon senso e basarsi sulla descrizione della trappola 
per determinare cosa succede. Nessuna trappola, 
per quanto ben progettata, può prevedere ogni 
potenziale azione che i personaggi potrebbero 
effettuare. 

--- PAGE 224 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 224
 Il GM dovrebbe permettere a un personaggio di 
scoprire la trappola senza effettuare una prova di 
caratteristica se una sua azione è in grado rilevarne 
chiaramente la presenza. Per esempio, se un 
personaggio solleva un tappeto che nasconde una 
piastra a pressione, trova l'innesco della trappola 
senza bisogno di effettuare alcuna prova. 
 Provocare il fallimento della trappola può essere 
più complicato. Si prenda l'esempio di un forziere 
del tesoro protetto da una trappola. Se il forziere 
viene aperto senza prima tirare le due maniglie sui 
lati, un meccanismo all'interno scocca una raffica di 
aghi avvelenati contro chiunque vi si trova davanti. 
Dopo avere ispezionato il forziere e avere effettuato 
alcune prove, i personaggi non sapranno ancora 
dire con certezza se sia protetto da una trappola. 
Invece di limitarsi ad aprire il forziere, potrebbero 
posizionare uno scudo davanti a esso e poi aprire il 
forziere da una certa distanza con una verga di ferro. 
In questo caso, la trappola si innesca comunque, 
ma la raffica di aghi colpisce lo scudo senza 
provocare danni. 
 Le trappole sono spesso progettate con 
meccanismi che consentono di disattivarle 
o oltrepassarle. I mostri intelligenti che collocano 
trappole intorno e all'interno della loro tana 
necessitano di un modo per oltrepassarle senza 
subire danni. Le trappole di questo tipo potrebbero 
essere dotate di una leva nascosta che le disinnesca 
o potrebbe esistere una porta segreta che nasconde 
un passaggio per aggirarle. 
Effetti delle trappole 
Gli effetti delle trappole possono variare da fastidiosi 
a letali e possono usare elementi come frecce, 
spuntoni, lame, veleni, gas tossici, getti di fiamme e 
fosse profonde. Le trappole più letali combinano più 
effetti per uccidere, ferire, catturare o respingere le 
creature tanto sfortunate da attivarle. La descrizione 
di una trappola specifica cosa accade al momento 
dell'innesco. 
 Il bonus di attacco di una trappola, la CD del tiro 
salvezza per resistere ai suoi effetti e i danni che 
infligge possono variare in base al suo livello di 
gravità. Il GM può usare le tabelle "CD dei tiri 
salvezza e bonus di attacco" e "Gravità dei danni per 
livello" per ottenere una serie di suggerimenti basati 
sui tre livelli di gravità della trappola. 
 Una trappola concepita come imprevisto 
difficilmente ucciderà o danneggerà in modo 
grave i personaggi dei livelli indicati, mentre una 
trappola pericolosa ha buone probabilità di 
ferire gravemente (e potenzialmente uccidere) 
i personaggi dei livelli indicati. Una trappola letale 
ha buone probabilità di uccidere i personaggi dei 
livelli indicati. 
CD dei tiri salvezza e bonus di attacco 
Pericolo  
della trappola 
CD del tiro 
salvezza 
Bonus  
di attacco 
Imprevisto 
10–11 
da +3 a +5 
Pericolosa 
12–15 
da +6 a +8 
Letale 
16–20 
da +9 a +12 
 
Gravità dei danni per livello 
Livello del personaggio 
Imprevisto 
Pericoloso 
Letale 
1° – 4° 
1d10 
2d10 
4d10 
5° – 10° 
2d10 
4d10 
10d10 
11° – 16° 
4d10 
10d10 
18d10 
17° – 20° 
10d10 
18d10 
24d10 
Trappole complesse 
Le trappole complesse funzionano come quelle 
normali, con la differenza che una volta attivate 
eseguono una serie di azioni per round. Una trappola 
complessa trasforma la procedura per contrastarla 
in qualcosa di più simile a un incontro di 
combattimento. 
 Quando una trappola complessa viene attivata, 
tira per l'iniziativa (la sua descrizione include un 
bonus di iniziativa). Nel suo turno, la trappola si 
attiva di nuovo, spesso effettuando un'azione: 
potrebbe sferrare ulteriori attacchi contro gli intrusi, 
creare un effetto che cambia nel tempo o produrre 
una sfida dinamica di tipo diverso. In ogni caso, 
la trappola complessa può comunque essere rilevata 
e disinnescata, oppure oltrepassata nei soliti modi. 
 Per esempio, una trappola che inonda 
gradualmente una stanza funziona meglio come 
trappola complessa: nel suo turno, il livello 
dell'acqua sale. Dopo alcuni round, la stanza 
è completamente sommersa. 
Esempi di trappole 
Le trappole meccaniche e magiche presentate qui 
possiedono vari gradi di letalità e sono presentate 
in ordine alfabetico. 

--- PAGE 225 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 225
Ago avvelenato 
Trappola meccanica 
Un ago avvelenato è nascosto nella serratura di un 
forziere del tesoro o in un altro oggetto che la 
creatura può aprire. Chi apre il forziere senza la 
chiave giusta fa scattare l'ago, che trasmette una 
dose di veleno. 
 Quando la trappola viene innescata, l'ago si 
estende per 8 cm dalla serratura. Una creatura entro 
gittata subisce 1 danno perforante e 11 (2d10) danni 
da veleno, e deve superare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 15, altrimenti è avvelenata 
per 1 ora. 
 Un personaggio può dedurre la presenza della 
trappola dalle alterazioni apportate alla serratura 
per ospitare l'ago superando una prova di 
Intelligenza (Indagare) con CD 20. La trappola può 
essere disattivata rimuovendo l'ago dalla serratura 
superando una prova di Destrezza con CD 15 usando 
gli arnesi da scasso. Un tentativo fallito di scassinare 
la serratura fa scattare la trappola. 
Crollo del tetto 
Trappola meccanica 
Questa trappola utilizza un cavo teso per provocare 
il crollo dei sostegni che sorreggono una sezione 
instabile di un soffitto. 
 Il cavo è teso a 8 cm dal terreno tra due travi di 
sostegno e la CD per individuarlo è pari a 10. Il cavo 
teso può essere disinnescato senza subire danni 
superando una prova di Destrezza con CD 15 usando 
degli arnesi da scasso. Un personaggio senza gli 
arnesi da scasso può tentare di effettuare questa 
prova con svantaggio, usando una qualsiasi arma 
affilata o strumento appuntito. In caso di fallimento, 
la trappola si innesca. 
 Chiunque ispezioni le travi può facilmente notare 
che sono semplicemente incastrate in quella 
posizione. Con un'azione, un personaggio può 
rovesciare una trave, innescando la trappola. 
 La sezione di soffitto al di sopra del cavo teso 
è in pessime condizioni e chiunque la veda è in grado 
di capire che rischia di crollare. 
 Quando la trappola viene innescata, il soffitto 
pericolante crolla. Ogni creatura nell'area sotto la 
sezione instabile deve superare un tiro salvezza su 
Destrezza con CD 15 e subisce 22 (4d10) danni 
contundenti in caso di fallimento, o la metà dei danni 
in caso di successo. Una volta innescata la trappola, 
il pavimento dell'area si riempie di detriti e diventa 
un terreno difficile. 
Dardi avvelenati 
Trappola meccanica 
Quando una creatura calpesta una piastra 
a pressione nascosta, dei dardi dalla punta 
avvelenata vengono scagliati da una serie di tubi 
caricati a molla o pressurizzati e ingegnosamente 
nascosti nelle pareti circostanti. Un'area potrebbe 
includere varie piastre a pressione, ognuna collegata 
a una serie diversa di dardi. 
 I minuscoli fori nelle pareti sono coperti da 
polvere e ragnatele, oppure astutamente nascosti 
tra i bassorilievi, i dipinti murali o gli affreschi che 
le decorano e la CD per individuarli è pari a 15. 
Un personaggio può notare la presenza di una 
piastra a pressione dalle variazioni nella malta 
e nella pietra usate per crearla rispetto al pavimento 
circostante superando una prova di Intelligenza 
(Indagare) con CD 15. Inserire uno spuntone di ferro 
o un oggetto analogo sotto la piastra a pressione 
impedisce alla trappola di attivarsi, mentre riempire 
i fori con pezzi di stoffa o cera impedisce ai dardi 
all'interno di essere lanciati. 
 Quando più di 10 kg di peso si trovano sulla 
piastra a pressione, la trappola si attiva rilasciando 
quattro dardi. Ogni dardo effettua un attacco 
a distanza con un bonus di +8 contro un bersaglio 
casuale situato entro 3 metri dalla piastra 
a pressione (la visione è irrilevante per questo tiro 
per colpire; se non ci sono bersagli nell'area, i dardi 
non colpiscono nulla). Un bersaglio colpito subisce 2 
(1d4) danni perforanti e deve effettuare un tiro 
salvezza su Costituzione con CD 15, subendo 11 
(2d10) danni da veleno in caso di fallimento, 
o la metà dei danni in caso di successo. 
Fosse 
Trappola meccanica 
Di seguito sono descritte quattro trappole base che 
fanno uso di una fossa. 
 Fossa semplice. Una trappola con fossa semplice 
consiste in una buca scavata nel terreno. La buca 
viene poi coperta da un grosso telo fissato ai margini 
della fossa e ricoperto di terriccio e detriti. 
 La CD per individuare la fossa è pari a 10. 
Chiunque metta piede sul telo precipita dentro 
la buca trascinando il drappo con sé e subisce una 
quantità di danni in base alla profondità della fossa 
(solitamente 3 metri, ma ne esistono di più 
profonde). 
 Fossa nascosta. Questa fossa possiede una 
copertura realizzata con lo stesso materiale del 
pavimento circostante. 

--- PAGE 226 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 226
 Una creatura che supera una prova di Saggezza 
(Percezione) con CD 15 nota l'assenza di impronte 
sulla sezione di pavimento che forma la copertura 
della fossa. Per confermare invece che quella sezione 
di pavimento è in realtà la copertura di una fossa, 
deve superare una prova di Intelligenza (Indagare) 
con CD 15. 
 Quando una creatura calpesta la copertura, 
questa si spalanca come una botola, facendo 
cadere l'intruso nella fossa sottostante. La fossa 
è solitamente profonda 3 o 6 metri, ma può esserlo 
anche di più. 
 Una volta individuata la trappola con fossa, 
è possibile inserire uno spuntone di ferro o un 
oggetto analogo tra la copertura della fossa e il 
pavimento circostante per evitare che la botola 
si apra, rendendola sicura da attraversare. 
La copertura può anche essere mantenuta chiusa 
magicamente tramite l'incantesimo serratura arcana 
o magie analoghe. 
 Fossa richiudibile. Questa trappola è identica 
a quella con fossa nascosta, con una sola eccezione: 
la copertura della fossa è una botola a molla. Dopo 
che la creatura è precipitata nella fossa, la copertura 
si richiude intrappolando la vittima all'interno. 
 Per aprire la copertura forzandola occorre 
superare una prova di Forza con CD 20 o, 
in alternativa, è possibile sfondarla. Un personaggio 
nella fossa può inoltre provare a disabilitare il 
meccanismo a molla dall'interno con una prova di 
Destrezza con CD 15 usando gli arnesi da scasso, 
purché sia in grado di raggiungere e vedere il 
meccanismo. In certi casi, esiste un meccanismo 
(solitamente nascosto dietro una porta segreta nelle 
vicinanze) che apre la fossa. 
 Fossa con spuntoni. Questa trappola è una fossa 
semplice, nascosta o richiudibile sul cui fondo sono 
stati piantati appuntiti spuntoni di legno o ferro. Una 
creatura che precipita nella fossa subisce 11 (2d10) 
danni perforanti dagli spuntoni, oltre agli eventuali 
danni da caduta. Le versioni di questa trappola 
ancora più crudeli presentano spuntoni coperti 
di veleno. In quel caso, chiunque subisca danni 
perforanti dagli spuntoni deve effettuare un tiro 
salvezza su Costituzione con CD 13, subendo 22 
(4d10) danni da veleno in caso di fallimento, 
o la metà dei danni in caso di successo. 
Rete in caduta 
Trappola meccanica 
Questa trappola utilizza un cavo teso per liberare 
una rete fissata al soffitto. 
 Il cavo è teso a 8 cm dal terreno tra due colonne 
o alberi e la rete è nascosta da ragnatele o dal 
fogliame. La CD per individuare il cavo teso è pari 
a 10. Il cavo teso può essere spezzato senza subire 
danni superando una prova di Destrezza con CD 15 
usando degli arnesi da scasso. Un personaggio senza 
gli arnesi da scasso può tentare di effettuare questa 
prova con svantaggio, usando una qualsiasi arma 
affilata o strumento appuntito. In caso di fallimento, 
la trappola si innesca. 
 Innescando la trappola, la rete viene sganciata 
e copre un'area quadrata con lato di 3 metri. 
Le creature in quell'area vengono intrappolate sotto 
la rete e trattenute, quelle che falliscono un tiro 
salvezza su Forza con CD 10 inoltre vengono buttate 
a terra prone. Una creatura può usare la sua azione 
per effettuare una prova di Forza con CD 10 
e liberare se stessa o qualcun altro alla sua portata in 
caso di successo. La rete ha CA 10 e 20 punti ferita. 
Infliggendo 5 danni taglienti alla rete (CA 10) si 
distrugge una sua sezione quadrata di 1,5 metri per 
lato, liberando le eventuali creature che vi sono 
intrappolate sotto. 
Sfera annientatrice 
Trappola magica 
Un'oscurità magica e impenetrabile riempie la bocca 
spalancata di un volto di pietra scolpito sulla parete. 
La bocca ha un diametro di 60 cm ed è pressoché 
circolare, non emette alcun suono e nessuna luce 
può illuminarne l'interno; inoltre, qualsiasi materia 
vi finisca dentro viene istantaneamente annientata. 
 Superare una prova di Intelligenza (Arcano) 
con CD 20 rivela che la bocca contiene una sfera 
annientatrice impossibile da controllare o muovere. 
Sotto ogni altro aspetto è identica a una normale 
sfera annientatrice. 
 Alcune versioni della trappola includono un 
ammaliamento posto sul volto di pietra, che genera 
in certe creature specifiche un impulso irresistibile 
ad avvicinarsi e a strisciare all'interno della bocca. 
Per il resto, questo effetto è simile all'aspetto 
simpatia dell'incantesimo antipatia/simpatia. 
Un incantesimo dissolvi magie (CD 18) lanciato 
con successo rimuove questo ammaliamento. 

--- PAGE 227 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 227
Sfera rotolante 
Trappola meccanica 
Quando un peso pari o superiore a 10 kg si trova 
sulla piastra a pressione di questa trappola, una 
botola nascosta si apre sul soffitto, lasciando cadere 
una sfera di solida pietra del diametro di 3 metri che 
inizia a rotolare. 
 Un personaggio può individuare la botola e la 
piastra a pressione superando una prova di Saggezza 
(Percezione) con CD 15. Se un personaggio ispeziona 
il pavimento e supera una prova di Intelligenza 
(Indagare) con CD 15, nota delle variazioni nella 
malta e nella pietra che rivelano la presenza della 
piastra a pressione. La stessa prova effettuata 
ispezionando il soffitto rivela alcune variazioni nelle 
pietre lavorate e la presenza di una botola. Inserire 
uno spuntone di ferro o un oggetto analogo sotto la 
piastra a pressione impedisce alla trappola di 
attivarsi. 
 L'attivazione della sfera richiede a tutte le 
creatura presenti di tirare per l'iniziativa. La sfera 
tira per l'iniziativa con un bonus di +8 e, nel suo 
turno, si muove di 18 metri in linea retta. La sfera 
può muoversi attraverso gli spazi delle creature e le 
creature possono muoversi all'interno del suo spazio, 
considerandolo un terreno difficile. Ogni volta che la 
sfera mentre sta rotolando entra nello spazio di una 
creatura o viceversa, quella creatura deve superare 
un tiro salvezza su Destrezza con CD 15 o subisce 55 
(10d10) danni contundenti e viene buttata a terra 
prona. 
 La sfera si ferma quando colpisce una parete 
o una barriera analoga, non può svoltare gli angoli, 
ma i costruttori di dungeon più intelligenti 
includono curve graduali nei passaggi vicini per 
consentire alla sfera di continuare a muoversi. 
 Con un'azione, una creatura situata entro 
1,5 metri dalla sfera può provare a rallentarla 
effettuando una prova di Forza con CD 20. Se la 
prova viene superata, la velocità della sfera è ridotta 
di 4,5 metri e, se scende a 0, la sfera smette di 
muoversi e non è più una minaccia. 
Statua del soffio di fuoco 
Trappola magica 
Questa trappola si attiva quando un intruso calpesta 
una piastra a pressione nascosta, rilasciando un 
getto magico di fiamme da una statua vicina. 
La statua può avere qualsiasi aspetto, da quello di 
un drago a quello di un mago nell'atto di lanciare un 
incantesimo. 
 La CD per individuare la piastra a pressione 
o i deboli segni di bruciature presenti sul pavimento 
e sulle pareti è pari a 15. Un incantesimo o un altro 
effetto in grado di percepire la presenza della magia, 
come individuazione del magico, rivela un'aura di 
magia di invocazione attorno alla statua. 
 La trappola viene innescata quando sulla piastra 
a pressione si trovano più di 10 kg, sprigionando 
dalla statua un cono di fuoco di 9 metri. Ogni 
creatura nel cono di fuoco deve effettuare un tiro 
salvezza su Destrezza con CD 13 e subisce 22 (4d10) 
danni da fuoco in caso di fallimento, o la metà dei 
danni in caso di successo. 
 Inserire uno spuntone di ferro o un oggetto 
analogo sotto la piastra a pressione impedisce alla 
trappola di attivarsi. Un incantesimo dissolvi magie 
(CD 13) lanciato contro la statua distrugge la 
trappola. 

--- PAGE 228 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 228
Malattie 
Un'epidemia devasta il regno e gli avventurieri 
devono partire alla ricerca di una cura. 
Un'avventuriera emerge da un'antica tomba, 
rimasta sigillata per secoli, e presto si ritrova 
afflitta da un male che la consuma lentamente. 
Un warlock offende una potenza oscura e contrae 
una strana malattia che si diffonde ogni volta che 
lancia un incantesimo. 
 Un contagio limitato potrebbe incidere in minima 
parte sulle risorse del gruppo ed essere curato con 
un incantesimo ristorare inferiore. Un contagio su 
larga scala potrebbe porre le basi per una o più 
avventure in cui i personaggi vanno alla ricerca 
di una cura, arginano la diffusione della malattie 
e ne affrontano le conseguenze. 
 Se una malattia non si limita a infettare alcuni 
membri del gruppo, è principalmente uno strumento 
narrativo. Le regole contribuiscono a descriverne 
gli effetti e il metodo con cui può essere curata, 
ma i dettagli del funzionamento di una malattia non 
sono vincolati da un insieme comune di regole. 
Le malattie possono colpire ogni creatura, oppure 
un determinato ceppo potrebbe o non potrebbe 
trasmettersi solo da una razza o da una specie di 
creatura all'altra. Un'epidemia potrebbe influenzare 
solo costrutti o non morti, oppure decimare un 
quartiere di halfling senza toccare nessun'altra razza. 
Ciò che conta è la storia che il GM desidera 
raccontare. 
Esempi di malattie 
Le malattie descritte in seguito illustrano i vari 
modi in cui possono funzionare nel gioco. Il GM può 
liberamente alterare le CD dei tiri salvezza, i tempi 
di incubazione, i sintomi e le altre caratteristiche di 
queste malattie per adattarle alla sua campagna. 
Epidemia fognaria 
Il termine epidemia fognaria comprende una vasta 
categoria di malattie che vengono incubate nelle 
fognature, nei mucchi di rifiuti e nelle paludi, e che 
vengono a volte trasmesse dalle creature che vivono 
in quelle aree, come topi e otyugh. 
 Quando una creatura umanoide viene morsa da 
una creatura portatrice di una di queste malattie 
o entra in contatto con liquami o escrementi 
contaminati da una di queste, deve superare un tiro 
salvezza su Costituzione con CD 11, altrimenti viene 
infettata. 
 I sintomi dell'epidemia fognaria si manifestano 
in una creatura infetta nel giro di 1d4 giorni 
e includono affaticamento e crampi. La creatura 
infetta subisce un livello di indebolimento, recupera 
solo la metà del normale numero di punti ferita 
quando spende Dadi Vita e non recupera punti 
ferita terminando un riposo lungo. 
 Al termine di ogni riposo lungo, una creatura 
infetta deve effettuare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 11. Se lo fallisce, il personaggio 
subisce un livello di indebolimento, mentre se lo 
supera, il suo livello di indebolimento si riduce di 
uno. Se un tiro salvezza superato riduce il livello di 
indebolimento della creatura a meno di 1, la creatura 
guarisce dalla malattia. 
Febbre giuliva 
Questa malattia bersaglia gli umanoidi, nonostante 
gli gnomi ne siano stranamente immuni. Finché 
le vittime ne sono afflitte, sono spesso scosse da 
attacchi di risate deliranti e, per questo, la malattia 
è comunemente e morbosamente soprannominata: 
"gli strilli". 
 I sintomi si manifestano 1d4 ore dopo l'infezione 
e includono febbre e disorientamento. La creatura 
infetta subisce un livello di indebolimento che non 
può essere rimosso finché la malattia non viene 
curata. 
 Qualsiasi evento che genera tensione 
nella creatura infetta, come partecipare a un 
combattimento, subire danni, provare paura o avere 
un incubo, obbliga la creatura a effettuare un tiro 
salvezza su Costituzione con CD 13. Se lo fallisce, 
la creatura subisce 5 (1d10) danni psichici e viene 
incapacitata da risate spasmodiche per 1 minuto. 
La creatura può ripetere il tiro salvezza alla fine 
di ogni suo turno e, se lo supera, le risate 
spasmodiche terminano e non è più incapacitata. 
 Qualsiasi creatura umanoide che inizi il proprio 
turno entro 3 metri da una creatura infetta in preda 
a un attacco di risate deve superare un tiro salvezza 
su Costituzione con CD 10, altrimenti viene a sua 
volta infettata. Una volta che una creatura supera 
questo tiro salvezza, diventa immune agli attacchi 
di risate di quella particolare creatura infetta per 
24 ore. 

--- PAGE 229 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 229
 Al termine di ogni riposo lungo, una creatura 
infetta può effettuare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 13. In caso di successo, 
la CD di questo tiro salvezza e quello effettuato 
per evitare un attacco di risate scende di 1d6. 
Quando la CD del tiro salvezza scende a 0, la creatura 
guarisce dalla malattia. Una creatura che fallisce tre 
di questi tiri salvezza riceve una forma di follia 
illimitata casuale, come descritto in seguito. 
Vista putrefatta 
Questa infezione dolorosa causa sanguinamento 
dagli occhi e con il tempo finisce per accecare 
la vittima. 
 Una bestia o un umanoide che beve acqua 
contaminata da vista putrefatta deve superare un 
tiro salvezza su Costituzione con CD 15, altrimenti 
viene infettato. Un giorno dopo l'infezione, la vista 
della creatura inizia a farsi sfocata ed essa subisce 
una penalità di -1 ai tiri per colpire e alle prove 
di caratteristica basate sulla vista. Al termine di 
ogni riposo lungo dopo la comparsa dei sintomi, 
la penalità peggiora di 1. Quando raggiunge -5, 
la vittima è accecata finché la sua vista non viene 
ripristinata da magie come ristorare inferiore 
o guarigione. 
 Vista putrefatta può essere curata usando una 
raro fiore chiamato Occhiovispo, che cresce in 
alcune paludi. In un'ora, un personaggio dotato 
di competenza con una borsa da erborista può 
trasformare il fiore in una dose di unguento che, 
applicata sugli occhi prima di un riposo lungo, 
impedisce alla malattia di peggiorare una volta 
completato il riposo. Dopo l'applicazione di tre dosi, 
l'unguento cura la malattia in modo definitivo. 

--- PAGE 230 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 230
Follia 
In una campagna normale, i personaggi non 
impazziscono a causa degli orrori che affrontano 
e dai massacri che infliggono giorno dopo giorno, 
ma la tensione della vita da avventurieri può talvolta 
risultare insopportabile. Se la sua campagna fa uso 
di forti tematiche horror, il GM potrebbe usare 
la follia per enfatizzare quel tema, sottolineando 
la natura straordinaria e raccapricciante delle 
minacce che gli avventurieri devono affrontare. 
Impazzire 
Esistono vari effetti magici in grado di infliggere 
la follia a una mentre altrimenti stabile. Alcuni 
incantesimi, come per esempio contattare altri piani 
e simbolo, possono condurre alla follia e il GM può 
usare le regole illustrate in questa sezione al posto 
degli effetti di quegli incantesimi. Malattie, veleni 
e alcuni effetti planari, come il vento psichico 
o i venti ululanti di Pandemonium, possono tutti 
infliggere la follia. Alcuni manufatti sono inoltre 
in grado di devastare la psiche di un personaggio 
che li utilizza o entra in sintonia con loro. 
 Per resistere a un effetto che induce alla follia 
è solitamente richiesto un tiro salvezza su Carisma 
o su Saggezza. 
Effetti della follia 
La follia può essere temporanea, duratura 
o imprecisata. Molti degli effetti più comuni 
provocano forme di follia temporanee, che durano 
soltanto pochi minuti. Altri effetti più terrificanti 
o cumulativi possono indurre forme di follia 
durature o imprecisate. 
 Un personaggio afflitto da follia temporanea 
subisce un effetto dalla tabella "Follia temporanea" 
per 1d10 minuti. 
 Un personaggio afflitto da follia duratura 
subisce un effetto dalla tabella "Follia duratura" 
per 1d10 × 10 ore. 
 Un personaggio afflitto da follia imprecisata 
ottiene un nuovo difetto del personaggio nella 
tabella "Follia imprecisata" che permane finché 
non viene curato. 
Follia temporanea 
d100 
Effetto (dura 1d10 minuti) 
01–20 
Il personaggio si ritira nella propria mente 
e diventa paralizzato. Questo effetto termina 
se il personaggio subisce danni. 
21–30 
Il personaggio diventa incapacitato e trascorre 
la durata dell'effetto urlando, ridendo 
o piangendo. 
31–40 
Il personaggio diventa spaventato e a ogni 
round deve usare la sua azione e il suo 
movimento per fuggire dalla fonte della 
sua paura. 
41–50 
Il personaggio inizia a balbettare e non 
è in grado di parlare normalmente o lanciare 
incantesimi. 
51–60 
Il personaggio deve usare la sua azione a ogni 
round per attaccare la creatura più vicina. 
61–70 
Il personaggio soffre di vivide allucinazioni 
e subisce svantaggio alle prove di caratteristica. 
71–75 
Il personaggio fa qualsiasi cosa gli venga detto 
di fare purché non sia palesemente 
autodistruttiva. 
76–80 
Il personaggio soffre dell'impulso irrefrenabile 
di mangiare qualcosa di strano come terriccio, 
fanghiglia o escrementi. 
81–90 
Il personaggio è stordito. 
91–100 
Il personaggio cade privo di sensi. 
 
Follia duratura 
d100 
Effetto (dura 1d10 × 10 ore) 
01–10 
Il personaggio si sente obbligato a ripetere 
un'attività specifica all'infinito, come per 
esempio lavarsi le mani, toccare qualcosa, 
pregare o contare le monete. 
11–20 
Il personaggio soffre di vivide allucinazioni 
e subisce svantaggio alle prove di caratteristica. 
21–30 
Il personaggio soffre di una grave forma 
di paranoia e subisce svantaggio alle prove 
di Saggezza e di Carisma. 
31–40 
Il personaggio prova una forte repulsione nei 
confronti di qualcosa (solitamente la fonte 
della sua follia), come se fosse sotto l'effetto 
antipatia dell'incantesimo antipatia/simpatia. 
41–45 
Il personaggio è affetto da un forte delirio. 
Il GM sceglie una pozione, dei cui effetti 
il personaggio immagina di risentire. 
46–55 
Il personaggio si affeziona a un "portafortuna", 
che può essere una persona o un oggetto 
e subisce svantaggio ai tiri per colpire, alle 
prove di caratteristica e ai tiri salvezza quando 
si allontana per più di 9 metri da esso. 

--- PAGE 231 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 231
d100 
Effetto (dura 1d10 × 10 ore) 
56–65 
Il personaggio è accecato (25%) o assordato 
(75%). 
66–75 
Il personaggio soffre di tremori e tic 
incontrollabili che gli impongono svantaggio 
ai tiri per colpire, alle prove di caratteristica 
e ai tiri salvezza basati su Forza e Destrezza. 
76–85 
Il personaggio soffre di amnesia parziale. 
Sa chi è e conserva i suoi tratti razziali 
e privilegi di classe, ma non riconosce 
le altre persone e non ricorda nulla di ciò 
che è avvenuto prima che cadesse preda 
della follia. 
86–90 
Ogni volta che il personaggio subisce danni, 
deve superare un tiro salvezza su Saggezza 
con CD 15, altrimenti subisce le conseguenze 
di un tiro salvezza fallito contro l'incantesimo 
confusione, il cui effetto dura 1 minuto. 
91–95 
Il personaggio perde la capacità di parlare. 
96–100 
Il personaggio cade privo di sensi e non si 
risveglia né se viene scosso né se subisce danni. 
 
Follia imprecisata 
d100 
Difetto (permane finché non viene curato) 
01–15 
"Solo ubriacandomi evito di impazzire." 
16–25 
"Tengo tutto ciò che trovo." 
26–30 
"Cerco di diventare più simile a qualcuno che 
conosco, adottando il suo stile di vestire, i suoi 
modi di fare e il suo nome." 
31–35 
"Devo distorcere la verità, esagerare o mentire 
spudoratamente per risultare interessante agli 
occhi degli altri." 
36–45 
"Raggiungere il mio obiettivo è l'unica cosa che 
mi interessa e per farlo ignorerò tutto il resto." 
46–50 
"Mi riesce difficile provare interesse per 
qualsiasi cosa accada intorno a me." 
51–55 
"Non mi piace il modo in cui la gente continua 
a giudicarmi." 
56–70 
"Sono la persona più intelligente, più saggia, 
più forte, più veloce e più bella che io 
conosca." 
71–80 
"Ho la certezza che potenti nemici mi diano 
la caccia e che i loro agenti siano presenti 
ovunque io vada e mi osservino in ogni 
momento." 
81–85 
"C'è solo una persona di cui posso fidarmi 
e solo io sono in grado vedere questo amico 
speciale." 
86–95 
"Non riesco a prendere nulla sul serio. Più la 
situazione è seria, più la trovo divertente." 
96–100 
"Ho scoperto che mi piace moltissimo uccidere 
la gente." 
 
Curare la follia 
Un incantesimo calmare emozioni può sopprimere 
gli effetti della follia, mentre un incantesimo 
ristorare inferiore può rimuovere da un personaggio 
una follia temporanea o duratura. In base alla fonte 
della follia, anche rimuovi maledizione e dissolvi il 
bene e il male potrebbero rivelarsi efficaci. Inoltre, 
per rimuovere da un personaggio una follia 
imprecisata sono necessari un incantesimo ristorare 
superiore o una magia più potente. 

--- PAGE 232 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 232
Oggetti 
Quando i personaggi devono tagliare delle corde, 
sfondare una finestra o distruggere la bara 
di un vampiro, esiste solo una regola ferrea: 
se dispongono di tempo a sufficienza e degli 
strumenti giusti, possono distruggere qualsiasi 
oggetto distruttibile. Il GM userà il buon senso  
al momento di determinare il successo di un 
personaggio nel danneggiare un oggetto.  
Un guerriero può abbattere una sezione di parete  
di pietra con una spada? No,  la spada probabilmente 
si romperà prima del muro. 
 Ai fini di tali regole, per oggetto si considera 
qualcosa di dimensioni ridotte e inanimato come una 
finestra, una porta, una spada, un libro, un tavolo, 
una sedia o una roccia; questo non include un 
edificio o un veicolo che sono composti da molti 
altri oggetti. 
Statistiche degli oggetti 
Quando il tempo è un fatto importante, il GM può 
assegnare una Classe Armatura e una quantità di 
punti ferita a un oggetto distruttibile. Può inoltre 
assegnargli immunità, resistenze e vulnerabilità 
ad alcuni tipi di danno. 
 Classe Armatura. La Classe Armatura di un 
oggetto indica quanto sia difficile infliggergli danni 
quando viene colpito (in quanto non ha possibilità di 
schivare il colpo). La tabella "Classe Armatura degli 
oggetti" suggerisce i valori della CA relativi a vari 
materiali. 
Classe Armatura degli oggetti 
Materiale 
CA 
Stoffa, carta, corda 
11 
Cristallo, vetro, ghiaccio 
13 
Legno, osso 
15 
Pietra 
17 
Ferro, acciaio 
19 
Mithral 
21 
Adamantio 
23 
 
 Punti ferita. I punti ferita di un oggetto indicano 
quanti danni può ricevere prima di perdere la sua 
integrità strutturale. Gli oggetti resilienti hanno più 
punti ferita di quelli fragili, come solitamente anche 
gli oggetti di taglia Grande rispetto a quelli di taglia 
Piccola, a meno che la rottura di una piccola parte 
dell'oggetto non sia sufficiente a distruggerlo nella 
sua interezza. Nella tabella "Punti ferita degli 
oggetti" sono elencati i punti ferita suggeriti per gli 
oggetti fragili e resilienti di taglia Grande o inferiore. 
Punti ferita degli oggetti 
Taglia 
Fragile 
Resiliente 
Minuscola (bottiglia, serratura) 
2 (1d4) 
5 (2d4) 
Piccola (forziere, liuto) 
3 (1d6) 
10 (3d6) 
Media (barile, lampadario) 
4 (1d8) 
18 (4d8) 
Grande (carretto, finestra di 3 × 3 m) 
5 (1d10) 
27 (5d10) 
 
 Oggetti di taglia Enorme o Mastodontica. 
Le armi normali sono di scarsa utilità contro oggetti 
di taglia Enorme o Mastodontica, come per esempio 
una statua colossale, una colonna torreggiante di 
pietra o un gigantesco macigno. Detto questo, una 
torcia può incendiare un arazzo di taglia Enorme 
e un incantesimo terremoto può ridurre in macerie 
un colosso di pietra. Il GM può tenere il conto 
dei punti ferita degli oggetti di taglia Enorme 
o Mastodontica, o può semplicemente decidere fino 
a quando l'oggetto può resistere all'arma o alla forza 
usata contro di lui. Se il GM tiene il conto dei punti 
ferita dell'oggetto, dovrà suddividerlo in sezioni 
di taglia Grande o inferiore e tenere il conto dei 
punti ferita di ognuna di esse separatamente. 
La distruzione di una delle sezioni potrebbe 
distruggere l'oggetto intero: una statua di taglia 
Mastodontica di un umano, per esempio, potrebbe 
crollare quando una delle sue gambe di taglia 
Grande è ridotta a 0 punti ferita. 
 Oggetti e tipi di danno. Gli oggetti sono immuni 
ai danni da veleno e psichici. Inoltre, il GM potrebbe 
decidere che alcuni tipi di danno siano più efficaci 
contro un oggetto o una sostanza particolare. Per 
esempio, i danni contundenti sono efficaci nel caso 
si voglia spaccare qualcosa, me non per tagliare una 
corda o perforare il cuoio. Gli oggetti di carta e stoffa 
potrebbero essere più vulnerabili ai danni da 
fulmine e da fuoco. Un piccone può spaccare la pietra, 
ma non è utile per tagliare un albero. Come sempre, 
il GM userà il buon senso. 
 Soglia di danno. Certi oggetti molto grossi, come 
le mura di un castello, sono sovente più resistenti 
e per questo possiedono una soglia di danno. 
Un oggetto che possiede una soglia di danno 
è immune a tutti i danni, a meno che non subisca 
una quantità di danni pari o superiore alla sua soglia 
di danno da un singolo attacco o effetto, nel qual 
caso li subisce normalmente. I danni che non 
riescono a eguagliare o superare la soglia di danno 
di un oggetto sono considerati superficiali e non 
riducono i punti ferita dell'oggetto. 

--- PAGE 233 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 233
Veleni 
A causa della loro natura insidiosa e letale, i veleni 
sono illegali nella maggior parte delle società, 
ma restano uno degli strumenti preferiti di assassini, 
drow e altre creature malvagie. 
 Esistono quattro tipi di veleno, descritti in seguito. 
 Contatto. I veleni da contatto possono essere 
cosparsi su un oggetto e rimangono attivi finché non 
vengono toccati o lavati via. Una creatura che tocca 
un veleno da contatto con la pelle scoperta ne 
subisce gli effetti. 
 Ferimento. I veleni da ferimento possono essere 
applicati ad armi, munizioni, componenti di 
trappole e altri oggetti che infliggono danni taglienti 
o perforanti e rimangono attivi finché non vengono 
a contatto con una ferita o lavati via. Una creatura 
che subisce danni taglienti o perforanti da un 
oggetto rivestito di veleno ne subisce gli effetti. 
 Inalazione. Questi veleni possono essere in 
polvere o gas e hanno effetto quando vengono inalati. 
Soffiare nell'aria la polvere o rilasciare il gas infligge 
gli effetti del veleno alle creature entro un cubo di 
1,5 metri. La nube causata si dissipa subito dopo. 
Trattenere il respiro non funziona contro i veleni 
inalati, in quanto colpiscono le membrane nasali, 
i condotti lacrimali e altre parti del corpo. 
 Ingestione. Una creatura deve ingerire un'intera 
dose di questo tipo di veleno per subirne gli effetti. 
La dose può essere somministrata attraverso un cibo 
o un liquido. Il GM potrebbe decidere che una dose 
parziale abbia un effetto ridotto, per esempio 
conferendo vantaggio al tiro salvezza o infliggendo 
solo la metà dei danni in caso di fallimento. 
Veleni 
Veleno 
Tipo 
Prezzo per dose 
Essenza di etere 
Inalazione 
300 mo 
Fumi di othur bruciato 
Inalazione 
500 mo 
Lacrime di mezzanotte 
Ingestione 
1.500 mo 
Malizia 
Inalazione 
250 mo 
Muco di vermeiena 
Contatto 
200 mo 
Olio di taggit 
Contatto 
400 mo 
Sangue dell'assassino 
Ingestione 
150 mo 
Siero della verità 
Ingestione 
150 mo 
Tintura pallida 
Ingestione 
250 mo 
Torpore 
Ingestione 
600 mo 
Veleno di drow 
Ferimento 
200 mo 
Veleno di serpente 
Ferimento 
200 mo 
Veleno di verme purpureo 
Ferimento 
2.000 mo 
Veleno di viverna 
Ferimento 
1.200 mo 
 
Esempi di veleno 
Ogni tipo di veleno infligge effetti debilitanti diversi. 
 Essenza di etere (Inalazione). Una creatura 
vittima di questo veleno deve superare un tiro 
salvezza su Costituzione con CD 15, altrimenti viene 
avvelenata per 8 ore, rimanendo anche priva di sensi 
per quel periodo. La creatura si risveglia se subisce 
danni o se un'altra creatura usa un'azione per 
svegliarla scuotendola. 
 Fumi di othur bruciato (Inalazione). Una 
creatura vittima di questo veleno deve superare un 
tiro salvezza su Costituzione con CD 13, altrimenti 
subisce 10 (3d6) danni da veleno e deve ripetere 
il tiro salvezza all'inizio di ogni suo turno. A ogni 
successivo tiro salvezza fallito, il personaggio 
subisce 3 (1d6) danni da veleno. Dopo tre tiri 
salvezza superati, gli effetti del veleno terminano. 
 Lacrime di mezzanotte (Ingestione). Una 
creatura che ingerisce questo veleno non ne subisce 
gli effetti fino allo scoccare della mezzanotte.  
Se nel frattempo il veleno non è stato neutralizzato, 
la creatura deve effettuare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 17, subendo 31 (9d6) danni  
da veleno in caso di fallimento, o la metà dei danni  
in caso di successo. 
 Malizia (Inalazione). Una creatura vittima di 
questo veleno deve superare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 15, altrimenti viene avvelenata 
per 1 ora, rimanendo anche accecata per quel 
periodo. 
 Muco di vermeiena (Contatto). Questo veleno 
deve essere estratto da un vermeiena morto 
o incapacitato. Una creatura vittima di questo veleno 
deve superare un tiro salvezza su Costituzione con 
CD 13, altrimenti viene avvelenata per 1 minuto, 
rimanendo paralizzata per quel periodo. La creatura 
può ripetere il tiro salvezza alla fine di ogni suo 
turno e, se lo supera, l'effetto per lei termina. 
 Olio di taggit (Contatto). Una creatura vittima 
di questo veleno deve superare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 13, altrimenti viene avvelenata 
per 24 ore, rimanendo anche priva di sensi per quel 
periodo. La creatura si risveglia se subisce danni. 
 Sangue dell'assassino (Ingestione). Una creatura 
vittima di questo veleno deve effettuare un tiro 
salvezza su Costituzione con CD 10. Se lo fallisce, 
subisce 6 (1d12) danni da veleno e rimane 
avvelenata per 24 ore. In caso di successo, subisce 
soltanto la metà di quei danni e non viene avvelenata. 

--- PAGE 234 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 234
 Siero della verità (Ingestione). Una creatura 
vittima di questo veleno deve superare un tiro 
salvezza su Costituzione con CD 11, altrimenti viene 
avvelenata per 1 ora. La creatura avvelenata non può 
mentire consapevolmente, come se fosse sotto 
l'effetto di un incantesimo zona di verità. 
 Tintura pallida (Ingestione). Una creatura 
vittima di questo veleno deve superare un tiro 
salvezza su Costituzione con CD 16, altrimenti 
subisce 3 (1d6) danni da veleno e viene avvelenata. 
La creatura avvelenata deve ripetere il tiro salvezza 
ogni 24 ore, subendo 3 (1d6) danni da veleno se lo 
fallisce. Finché l'effetto del veleno non termina, 
i danni che infligge non possono essere curati in 
alcun modo. Dopo sette tiri salvezza superati, 
l'effetto termina e la creatura può guarire 
normalmente. 
 Torpore (Ingestione). Una creatura vittima di 
questo veleno deve superare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 15, altrimenti viene avvelenata 
per 4d6 ore, rimanendo anche incapacitata per quel 
periodo. 
 Veleno di drow (Ferimento). Questo veleno 
è solitamente prodotto soltanto dai drow e solo in 
un luogo lontano dalla luce del sole. Una creatura 
vittima di questo veleno deve superare un tiro 
salvezza su Costituzione con CD 13, altrimenti viene 
avvelenata per 1 ora. Se il tiro salvezza fallisce di 
5 o più, la creatura avvelenata rimane anche priva 
di sensi e si risveglia se subisce danni o se un'altra 
creatura usa un'azione per svegliarla scuotendola. 
 Veleno di serpente (Ferimento). Questo veleno 
deve essere estratto da un serpente velenoso 
gigante morto o incapacitato. Una creatura vittima 
di questo veleno deve effettuare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 11 e subisce 10 (3d6) danni da 
veleno in caso di fallimento, o la metà dei danni in 
caso di successo. 
 Veleno di verme purpureo (Ferimento). Questo 
veleno deve essere estratto da un verme purpureo 
morto o incapacitato. Una creatura vittima di 
questo veleno deve effettuare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 19 e subisce 42 (12d6) danni da 
veleno in caso di fallimento, o la metà dei danni in 
caso di successo. 
 Veleno di viverna (Ferimento). Questo 
veleno deve essere estratto da un viverna morta 
o incapacitata. Una creatura vittima di questo veleno 
deve effettuare un tiro salvezza su Costituzione con 
CD 15 e subisce 24 (7d6) danni da veleno in caso di 
fallimento, o la metà dei danni in caso di successo. 

--- PAGE 235 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 235
Oggetti magici 
Molti oggetti magici provengono dai tesori dei 
mostri sconfitti o dalle cripte dimenticate da tempo 
in cui sono stati scoperti. Tali oggetti conferiscono 
capacità che un personaggio raramente potrebbe 
ottenere in altri modi o che si integrano con le sue 
in modi stupefacenti. 
Sintonia 
Alcuni oggetti magici richiedono che una creatura 
formi un legame con essi prima di poterne 
utilizzare le proprietà magiche. Questo legame 
è definito sintonia e per alcuni oggetti sono 
necessari dei prerequisiti per stabilirlo. Se il 
prerequisito in questione è una classe, una creatura 
deve appartenere a quella classe per entrare in 
sintonia con l'oggetto. (Se si tratta di una classe da 
incantatore, un mostro si qualifica se possiede degli 
slot incantesimo e usa la lista di incantesimi di quella 
classe.) Se il prerequisito è essere un incantatore, 
la creatura si qualifica se può lanciare almeno un 
incantesimo usando i suoi tratti o privilegi, e non 
usando oggetti magici o simili. 
 Chi non entra in sintonia con un oggetto che la 
richiede ne ottiene soltanto i benefici non magici, 
a meno che la sua descrizione non specifichi 
diversamente. Per esempio, uno scudo magico che 
richiede sintonia fornisce i benefici di uno scudo 
normale a una creatura che non sia in sintonia 
con esso, ma non le fornisce alcuna delle sue 
proprietà magiche. 
 Per entrare in sintonia con un oggetto, 
una creatura deve spendere un riposo breve 
concentrandosi soltanto su quell'oggetto 
e mantenendosi in contatto fisico con esso 
(non può trattarsi dello stesso riposo breve 
usato per apprenderne le proprietà). Questa 
concentrazione può esprimersi in una seduta di 
addestramento con le armi (nel caso di un'arma), 
meditazione (nel caso di un oggetto meraviglioso) 
o un'altra attività appropriata. Se il riposo breve 
viene interrotto, il tentativo di sintonia fallisce. 
Altrimenti, alla fine del riposo breve, la creatura 
ottiene una comprensione intuitiva di come attivare 
le eventuali proprietà magiche dell'oggetto, incluse 
le parole d'ordine necessarie. 
 Un oggetto può essere in sintonia soltanto con 
una creatura alla volta e una creatura può essere 
in sintonia con un massimo di tre oggetti magici 
contemporaneamente. Ogni tentativo di entrare in 
sintonia con un quarto oggetto fallisce: per riuscirci, 
la creatura deve prima porre fine alla sintonia con 
uno degli altri oggetti. Inoltre, una creatura non 
può entrare in sintonia con più di una copia di un 
determinato oggetto. Per esempio, non può entrare 
in sintonia con più di un anello di protezione alla 
volta. 
 La sintonia di una creatura con un oggetto termina 
se la creatura non soddisfa più i prerequisiti di 
sintonia, se l'oggetto si trova a più di 30 metri di 
distanza per almeno 24 ore, se la creatura muore 
o se un'altra creatura entra in sintonia con l'oggetto. 
Una creatura può anche porre fine volontariamente 
alla sintonia, completando un altro riposo breve 
concentrandosi sull'oggetto, a meno che 
quest'ultimo non sia maledetto. 
Indossare e impugnare 
gli oggetti 
Per usare le proprietà di un oggetto magico 
potrebbe essere necessario impugnarlo o indossarlo. 
Un oggetto magico deve essere indossato nel modo 
appropriato: gli stivali vanno ai piedi, i guanti alle 
mani, i cappelli e gli elmi sulla testa, e gli anelli alle 
dita. Le armature magiche devono essere indossate, 
uno scudo dev'essere legato al braccio, un mantello 
deve venire agganciato alle spalle. Un'arma 
dev'essere impugnata. 
 Nella maggior parte dei casi, un oggetto magico 
concepito per essere indossato può "calzare" 
una creatura a prescindere dalla taglia o dalla 
corporatura di quest'ultima. Molti abiti magici 
vengono creati per essere facilmente modificabili 
o si adattano magicamente alla taglia del portatore, 
ma esistono alcune rare eccezioni. Se a livello 
narrativo c'è un buon motivo per cui un oggetto 
possa essere indossato soltanto da creature di una 
certa taglia o forma, il GM può decidere che tale 
oggetto non si adatti ad altri portatori. Per esempio, 
un'armatura di fattura drow potrebbe essere 
indossata soltanto dagli elfi. I nani potrebbero 
fabbricare oggetti utilizzabili soltanto da creature 
di taglia e corporatura simile alla loro. 
 Quando un non umanoide cerca di indossare un 
oggetto, il GM può decidere a sua discrezione se 
quell'oggetto funziona nel modo inteso. Un anello 
infilato su un tentacolo potrebbe funzionare, ma uno 
yuan-ti con una coda da serpente al posto delle 
gambe non può indossare un paio di stivali. 

--- PAGE 236 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 236
Più oggetti dello stesso tipo 
È sufficiente usare il buon senso per decidere 
se è possibile indossare più oggetti magici di un 
determinato tipo. Normalmente un personaggio non 
può indossare più di un paio di calzature, un paio 
di guanti (normali o d'arme), un paio di bracciali, 
un'armatura, un copricapo e un mantello. Il GM può 
concedere qualche eccezione: un personaggio, per 
esempio, potrebbe indossare un diadema sotto un 
elmo o due mantelli uno sopra l'altro. 
Oggetti in coppia 
Gli oggetti fabbricati in coppia (come gli stivali, 
i bracciali, i guanti d'arme e i guanti) permettono 
di sfruttarne i benefici soltanto se entrambi 
gli elementi della coppia vengono indossati. 
Per esempio, un personaggio che indossa uno 
stivale molleggiato a un piede e uno stivale elfico 
all'altro non trae beneficio da nessuno dei due. 
Attivare un oggetto 
Alcuni oggetti magici per essere attivati richiedono 
a chi li vuole utilizzare di fare qualcosa di speciale, 
per esempio impugnare l'oggetto e pronunciare una 
parola d'ordine. La descrizione di ogni categoria di 
oggetto o di ogni oggetto singolo specifica in che 
modo tale oggetto viene attivato. Alcuni oggetti, 
per venire attivati, seguono le seguenti regole. 
 Se un oggetto richiede un'azione per essere 
attivato, tale azione non è una funzione dell'azione 
Usare un oggetto, quindi non è possibile usare un 
privilegio come Mani Veloci del ladro per attivarlo. 
Parola d'ordine 
Una parola d'ordine è una parola o una frase che 
deve essere pronunciata affinché un oggetto funzioni. 
Un oggetto magico che richiede una parola d'ordine 
non può essere attivato in un'area dove i suoni sono 
soppressi, come l'area di effetto di un incantesimo 
silenzio. 
Oggetti consumabili 
Alcuni oggetti si consumano quando vengono attivati. 
Pozioni ed elisir devono essere ingeriti, mentre 
un olio dev'essere spalmato sul corpo. Le parole 
scritte su una pergamena spariscono non appena 
quest'ultima è stata letta. Una volta usato, un oggetto 
consumabile perde la sua magia. 
Incantesimi 
Alcuni oggetti magici consentono a chi li utilizza di 
lanciare un incantesimo tramite essi. L'incantesimo 
viene lanciato al più basso livello di incantesimo 
possibile, non consuma alcuno slot incantesimo 
e non richiede componenti, a meno che la 
descrizione dell'oggetto non specifichi altrimenti. 
L'incantesimo usa i suoi normali tempi di lancio, 
gittata e durata e, se richiede concentrazione, 
chi utilizza l'oggetto deve concentrarsi. Molti oggetti, 
come le pozioni, aggirano il lancio di un incantesimo 
e ne conferiscono direttamente gli effetti con la loro 
normale durata. Alcuni oggetti costituiscono 
un'eccezione a queste regole e possono cambiare 
il tempo di lancio, la durata o altre parti di un 
incantesimo. 
 Alcuni oggetti magici, come certi bastoni, possono 
richiedere a chi li utilizza di usare la propria 
caratteristica da incantatore quando lancia un 
incantesimo tramite essi. Se chi utilizza l'oggetto 
possiede più di una caratteristica da incantatore, 
può scegliere quale usare. Se invece non possiede 
una caratteristica da incantatore (per esempio, 
nel caso di un ladro con il privilegio Usare Oggetto 
Magico), il suo modificatore di caratteristica da 
incantatore è pari a +0 per l'oggetto e il suo bonus 
di competenza è applicabile. 
Cariche 
Alcuni oggetti magici contengono delle cariche che 
devono essere consumate per attivarne le proprietà. 
Il numero di cariche che rimangono a un oggetto 
viene rivelato quando su di esso viene lanciato 
un incantesimo identificare, nonché quando una 
creatura vi entra in sintonia. Inoltre, quando un 
oggetto recupera delle cariche, la creatura in 
sintonia con esso apprende quante cariche ha 
recuperato. 

--- PAGE 237 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 237
Oggetti magici A–Z 
 
Gli oggetti magici di questa sezione sono presentati 
in ordine alfabetico. La descrizione di ogni oggetto 
magico riporta il suo nome, la sua categoria, la sua 
rarità e le sue proprietà magiche. 
Ali del volo 
Oggetto meraviglioso, raro (richiede sintonia) 
Mentre il personaggio indossa questo mantello, può 
usare un'azione per pronunciarne la parola d'ordine. 
Quando lo fa, il mantello si trasforma in un paio di ali 
da pipistrello o da uccello che spuntano dalla sua 
schiena per 1 ora o finché il personaggio non usa 
un'azione per ripetere la parola d'ordine. Le ali gli 
forniscono una velocità di volare di 18 metri. 
Quando scompaiono, il personaggio non può 
riutilizzarle per 1d12 ore. 
Ammazzadraghi 
Arma (qualsiasi spada), rara 
Il personaggio ottiene un bonus di +1 ai tiri per 
colpire e ai tiri per i danni effettuati con quest'arma 
magica. 
 Quando il personaggio colpisce un drago con 
quest'arma, il drago subisce 3d6 danni extra del tipo 
inflitto dall'arma. Ai fini di quest'arma, per "drago" 
si intende qualsiasi creatura del tipo drago, incluse 
le testuggini dragone e le Ammazzagigantiiverne. 
Ammazzagiganti 
Arma (qualsiasi ascia o spada), rara 
Il personaggio ottiene un bonus di +1 ai tiri per 
colpire e ai tiri per i danni effettuati con quest'arma 
magica. 
 Quando il personaggio colpisce un gigante con 
quest'arma, il gigante subisce 2d6 danni extra del 
tipo inflitto dall'arma e deve superare un tiro 
salvezza su Forza con CD 15, altrimenti cade a terra 
prono. Ai fini di quest'arma, "gigante" si riferisce 
a qualsiasi creatura del tipo gigante, inclusi gli ettin 
e i troll. 
Ampolla di ferro 
Oggetto meraviglioso, leggendario 
Questa bottiglia di ferro è chiusa da un tappo 
d'ottone. Il personaggio può usare un'azione per 
pronunciarne la parola d'ordine puntandola verso 
una creatura che è in grado di vedere e che è situata 
entro 18 metri da lui. Se il bersaglio è originario di 
un piano di esistenza diverso da quello in cui si trova 
ora, deve superare un tiro salvezza su Saggezza con 
CD 17, altrimenti viene intrappolato all'interno 
dell'ampolla. Se il bersaglio è stato intrappolato 
nell'ampolla in precedenza, dispone di vantaggio 
al tiro salvezza. Una volta intrappolata, la creatura 
rimane nell'ampolla finché non viene liberata. 
L'ampolla può contenere una sola creatura alla volta. 
Una creatura intrappolata nell'ampolla non ha 
bisogno di respirare, mangiare o bere e non 
invecchia. 
 Il personaggio può usare un'azione per rimuovere 
il tappo dell'ampolla e liberare la creatura 
prigioniera al suo interno. La creatura è amichevole 
nei confronti del personaggio e dei suoi compagni 
per 1 ora, durante la quale ubbidisce ai suoi 
comandi.  Se non riceve alcun comando o riceve un 
comando che potrebbe portarla alla morte, si limita 
a difendersi senza eseguire alcuna azione. Alla fine 
dell'ora, la creatura torna a comportarsi come 
previsto dalla sua natura e dal suo allineamento. 
 Un incantesimo identificare rivela se l'ampolla 
contiene una creatura, ma l'unico modo per 
determinare di che tipo di creatura si tratta è aprirla. 
Quando viene trovata, l'ampolla può contenere già 
una creatura, scelta o determinata a caso dal GM. 
d100 
Contenuto 
1–50 
Vuota 
51–53 
Cacciatore invisibile 
54–57 
Demone (tipo 1) 
58–61 
Demone (tipo 2) 
62–65 
Demone (tipo 3) 
66–67 
Demone (tipo 4) 
68 
Demone (tipo 5) 
69 
Demone (tipo 6) 
70 
Deva 
71–72 
Diavolo (maggiore) 
73–76 
Diavolo (minore) 
77–78 
Djinni 
79–80 
Efreeti 
81–86 
Elementale (qualsiasi) 
87–90 
Megera notturna 
91 
Planetar 
92–95 
Salamandra 
96 
Solar 
97–99 
Succube/incubo 
100 
Xorn 
Amuleto anti-individuazione e localizzazione 
Oggetto meraviglioso, non comune (richiede sintonia) 
Il personaggio che indossa questo amuleto 
è invisibile a qualsiasi forma di divinazione magica. 
Non può essere indicato come bersaglio di tali magie, 
né percepito da sensori di scrutamento magici. 

--- PAGE 238 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 238
Amuleto dei piani 
Oggetto meraviglioso, molto raro (richiede sintonia) 
Il personaggio che indossa questo amuleto può usare 
un'azione per nominare un luogo che conosce su un 
altro piano di esistenza, poi effettua una prova di 
Intelligenza con CD 15. Se la prova viene superata, 
lancia l'incantesimo spostamento planare. Se fallisce, 
il personaggio e tutte le creature e gli oggetti entro 
un raggio di 4,5 metri vengono trasportati in una 
destinazione casuale. Il personaggio tira un d100: 
con un risultato di 1–60, la destinazione è un luogo 
casuale sul piano di esistenza scelto dal personaggio. 
Con un risultato di 61–100, la destinazione è un 
piano di esistenza determinato casualmente. 
Amuleto della salute 
Oggetto meraviglioso, raro (richiede sintonia) 
Il punteggio di Costituzione di chi indossa questo 
amuleto è pari a 19. Se il suo punteggio di 
Costituzione è già pari o superiore a 19, l'amuleto 
non ha alcun effetto. 
Anello accumula incantesimi 
Anello, raro (richiede sintonia) 
Questo anello accumula gli incantesimi lanciati su 
di esso, finché un possessore in sintonia con esso 
non decide di usarli. L'anello può contenere fino 
a 5 livelli di incantesimo per volta. Quando viene 
trovato, contiene 1d6 – 1 livelli di incantesimi 
accumulati scelti dal GM. 
 Qualsiasi creatura può lanciare nell'anello 
un incantesimo di livello compreso tra il 1° 
e il 5° toccandolo al momento del lancio 
dell'incantesimo. L'incantesimo non ha alcun 
effetto,  a parte quello di essere immagazzinato 
nell'anello. Se l'anello non può contenere altri 
incantesimi, quello lanciato viene sprecato senza 
provocare alcun effetto. Il livello dello slot usato 
per lanciare l'incantesimo determina lo spazio 
che occupa. 
 Finché il personaggio indossa l'anello, può lanciare 
qualsiasi incantesimo conservato al suo interno. 
L'incantesimo usa il livello di slot, la CD del tiro 
salvezza sull'incantesimo, il bonus all'attacco con 
incantesimo e la caratteristica da incantatore di chi 
l'ha lanciato in origine, ma sotto ogni altro aspetto si 
considera che sia stato il personaggio a lanciarlo. 
L'incantesimo lanciato dall'anello non è più 
conservato al suo interno, liberando il relativo 
spazio. 
Anello dei tre desideri 
Anello, leggendario 
Finché il personaggio indossa questo anello, può 
usare un'azione per consumare 1 delle sue 3 cariche 
e lanciare con esso l'incantesimo desiderio. L'anello 
smette di essere magico quando esaurisce le cariche. 
Anello del calore 
Anello, non comune (richiede sintonia) 
Finché il personaggio indossa questo anello, ottiene 
resistenza ai danni da freddo. Inoltre, il personaggio 
e tutto ciò che indossa e trasporta non subiscono 
effetti nocivi dalle basse temperature fino a – 45° C. 
Anello del camminare sull'acqua 
Anello, non comune 
Finché il personaggio indossa questo anello, può 
stare in piedi e camminare su qualsiasi superficie 
liquida come se fosse terreno solido. 
Anello del comando degli elementali 
Anello, leggendario (richiede sintonia) 
Questo anello è collegato a un Piano Elementale 
scelto dal GM o determinato in maniera casuale. 
 Finché il personaggio indossa questo anello, 
dispone di vantaggio ai tiri per colpire contro gli 
elementali provenienti dal piano a esso collegato; 
questi ultimi, inoltre, subiscono svantaggio ai tiri 
per colpire contro di lui. Il personaggio ha anche 
accesso alle proprietà basate sul piano collegato. 
 L'anello possiede 5 cariche e recupera 1d4 + 1 
cariche consumate all'alba di ogni giorno. Gli 
incantesimi lanciati dall'anello hanno una CD del tiro 
salvezza pari a 17. 
 Anello del comando degli elementali del fuoco. 
Il personaggio può consumare 2 cariche dell'anello 
per lanciare dominare mostri su un elementale del 
fuoco. Inoltre, dispone di resistenza ai danni da 
fuoco. Può anche parlare e capire l'Ignan. 
 Se il personaggio contribuisce a uccidere un 
elementale del fuoco mentre è in sintonia con 
l'anello, ottiene le seguenti proprietà aggiuntive: 
• Ottiene immunità ai danni da fuoco. 
• Può lanciare dall'anello gli incantesimi seguenti, 
consumando il numero necessario di cariche: mani 
brucianti (1 carica), muro di fuoco (3 cariche) 
o palla di fuoco (2 cariche). 
 Anello del comando degli elementali della terra. 
Il personaggio può consumare 2 cariche dell'anello 
per lanciare dominare mostri su un elementale della 

--- PAGE 239 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 239
terra. Inoltre, può muoversi su un terreno difficile 
formato da macerie, rocce o terriccio come se fosse 
terreno normale. Può anche parlare e capire il 
Terran. 
 Se il personaggio contribuisce a uccidere un 
elementale della terra mentre è in sintonia con 
l'anello, ottiene le seguenti proprietà aggiuntive: 
• Possiede resistenza ai danni da acido. 
• Può muoversi attraverso la terra solida o la 
roccia come se fossero aree di terreno difficile. 
Se termina il suo turno in una di queste aree, viene 
spostato nell'ultimo spazio libero che ha occupato. 
• Può lanciare dall'anello gli incantesimi seguenti, 
consumando il numero necessario di cariche: 
muro di pietra (3 cariche), pelle di pietra 
(3 cariche) o scolpire pietra (2 cariche). 
 Anello del comando degli elementali dell'acqua. 
Il personaggio può consumare 2 cariche dell'anello 
per lanciare dominare mostri su un elementale 
dell'acqua. Inoltre, può stare in piedi e camminare 
sulle superfici liquide come se fossero terreno solido. 
Può anche parlare e capire l'Aquan. 
 Se il personaggio contribuisce a uccidere un 
elementale dell'acqua mentre è in sintonia con 
l'anello, ottiene le seguenti proprietà aggiuntive: 
• Può respirare sott'acqua e ha una velocità di 
nuotare pari alla sua velocità base sul terreno. 
• Può lanciare dall'anello gli incantesimi seguenti, 
consumando il numero necessario di cariche: 
controllare acqua (3 cariche), creare o distruggere 
acqua (1 carica), muro di ghiaccio (3 cariche) 
o tempesta di ghiaccio (2 cariche). 
 Anello del comando degli elementali dell'aria. 
Il personaggio può consumare 2 cariche dell'anello 
per lanciare dominare mostri su un elementale 
dell'aria. Inoltre, quando il personaggio cade, scende 
di 18 metri per round senza subire danni dalla 
caduta. Può anche parlare e capire l'Auran. 
 Se il personaggio contribuisce a uccidere un 
elementale dell'aria mentre è in sintonia con l'anello, 
ottiene le seguenti proprietà aggiuntive: 
• Possiede resistenza ai danni da fulmine. 
• Possiede una velocità di volare pari alla sua 
velocità base e può fluttuare. 
• Può lanciare dall'anello gli incantesimi seguenti, 
consumando il numero necessario di cariche: 
catena di fulmini (3 cariche), folata di vento 
(2 cariche) o muro di vento (1 carica). 
Anello del nuotare 
Anello, non comune 
Finché il personaggio indossa questo anello, la sua 
velocità di nuotare è pari a 12 metri. 
Anello del saltare 
Anello, non comune (richiede sintonia) 
Mentre il personaggio indossa questo anello, può 
lanciare con esso l'incantesimo saltare a volontà 
come azione bonus, ma può bersagliare solo se 
stesso. 
Anello della caduta morbida 
Anello, raro (richiede sintonia) 
Quando il personaggio cade indossando questo 
anello, scende di 18 metri per round e non subisce 
danni dalla caduta. 
Anello della libertà di azione 
Anello, raro (richiede sintonia) 
Mentre il personaggio indossa questo anello, 
il terreno difficile non gli costa movimento extra. 
Inoltre, la magia non può né ridurre la sua velocità 
né renderlo paralizzato o trattenuto. 
Anello della vista a raggi X 
Anello, raro (richiede sintonia) 
Finché il personaggio indossa questo anello, può 
usare un'azione per pronunciarne la parola d'ordine. 
Quando lo fa, può vedere all'interno della materia 
solida e attraverso di essa per 1 minuto. Questo tipo 
di vista ha un raggio di 9 metri. Gli oggetti solidi che 
si trovano entro il raggio d'azione appaiono al 
personaggio come trasparenti e non impediscono 
alla luce di attraversarli. La vista può penetrare 
30 cm di pietra, 2,5 centimetri di metallo comune 
o fino a 90 cm di legno o terriccio. Le sostanze più 
dense, come per esempio un sottile strato di piombo, 
bloccano questa forma di vista. 
 Ogni volta che usa di nuovo l'anello prima di 
completare un riposo lungo, il personaggio deve 
superare un tiro salvezza su Costituzione con CD 15, 
altrimenti subisce un livello di indebolimento. 
Anello dell'ariete 
Anello, raro (richiede sintonia) 
Questo anello possiede 3 cariche e recupera 1d3 
cariche consumate all'alba di ogni giorno. Mentre 
il personaggio lo indossa, può usare un'azione per 
consumare da 1 a 3 cariche e attaccare una creatura 

--- PAGE 240 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 240
che è in grado di vedere entro 18 metri da lui. 
L'anello crea una testa d'ariete spettrale ed effettua 
il suo tiro per colpire con un bonus di +7. Se il colpo 
va a segno, per ogni carica consumata il bersaglio 
subisce 2d10 danni da forza e viene spinto lontano 
dal personaggio per 1,5 metri. 
 In alternativa, il personaggio può usare un'azione 
per consumare da 1 a 3 cariche dell'anello e tentare 
di rompere un oggetto che è in grado di vedere 
situato entro 18 metri da lui e che non sia indossato 
o trasportato. L'anello effettua una prova di Forza 
con un bonus di +5 per ogni carica consumata. 
Anello delle stelle cadenti 
Anello, molto raro (richiede sintonia in un luogo 
esterno di notte) 
Finché il personaggio indossa questo anello e si 
trova in un'area di luce fioca o oscurità, può lanciare 
con esso gli incantesimi luci danzanti e luce a volontà. 
Ognuno di questi incantesimi richiede un'azione per 
essere lanciato. 
 L'anello possiede 6 cariche per le altre proprietà, 
descritte di seguito. All'alba di ogni giorno, l'anello 
recupera 1d6 cariche consumate. 
 Luminescenza. Il personaggio può usare 
un'azione per consumare 1 carica e lanciare 
l'incantesimo luminescenza con l'anello. 
 Sfera di fulmini. Il personaggio può consumare 
2 cariche usando un'azione per creare da una 
a quattro sfere di fulmini del diametro di 90 cm. 
Maggiore è il numero delle sfere create, minore 
è la potenza di ogni singola sfera. 
 Ogni sfera compare in uno spazio libero che il 
personaggio è in grado di vedere entro 36 metri 
da lui, e dura finché il personaggio si concentra 
(come se si concentrasse su un incantesimo), fino 
a un massimo di 1 minuto. Ogni sfera emana luce 
fioca in un raggio di 9 metri. 
 Come azione bonus, il personaggio può muovere 
ogni sfera fino a 9 metri, ma mai a più di 36 metri 
da sé. Quando una creatura che non sia il 
personaggio giunge entro 1,5 metri da una sfera, 
questa scarica un fulmine contro quella creatura 
e scompare. La creatura deve superare un tiro 
salvezza su Destrezza con CD 15, altrimenti subisce 
un ammontare di danni da fulmine dipendente dal 
numero delle sfere che il personaggio ha creato. 
Sfere 
Danni da fulmine 
4 
2d4 
3 
2d6 
2 
5d4 
1 
4d12 
 
 Stelle cadenti. Il personaggio può consumare 
da 1 a 3 cariche usando un'azione. Per ogni carica 
consumata, il personaggio lancia dall'anello un 
frammento di luce scintillante verso un punto che 
è in grado di vedere situato entro 18 metri da lui. 
Ogni creatura che si trova all'interno di un cubo con 
spigolo di 4,5 metri originato da quel punto viene 
inondata di scintille e deve effettuare un tiro 
salvezza su Destrezza con CD 15: subisce 5d4 danni 
da fuoco in caso di fallimento, o la metà dei danni in 
caso di successo. 
Anello di eludere 
Anello, raro (richiede sintonia) 
Questo anello possiede 3 cariche e recupera 1d3 
cariche consumate all'alba di ogni giorno. Quando 
il personaggio fallisce un tiro salvezza su Destrezza 
mentre indossa l'anello, può usare la sua reazione 
per consumare 1 carica e superare quel tiro salvezza. 
Anello di evocazione del djinni 
Anello, leggendario (richiede sintonia) 
Mentre il personaggio indossa questo anello, 
può usare un'azione per pronunciarne la parola 
d'ordine ed evocare un particolare djinni dal Piano 
Elementale dell'Aria. Il djinni compare in uno spazio 
libero a scelta del personaggio entro 36 metri da 
lui e permane finché il personaggio mantiene la 
concentrazione (come se si concentrasse su un 
incantesimo), fino a un massimo di 1 ora o finché il 
djinni non scende a 0 punti ferita; dopodiché ritorna 
al suo piano di origine. 
 Durante l'evocazione il djinni è amichevole nei 
confronti del personaggio e dei suoi compagni. 
Obbedisce a ogni comando impartito dal 
personaggio, a prescindere dal linguaggio che 
quest'ultimo usa. Se il personaggio non gli dà 
comandi, il djinni si difende dagli aggressori, 
ma non esegue altre azioni. 
 Dopo che il djinni ha fatto ritorno al suo piano 
d'origine, non può essere evocato di nuovo per 
24 ore e, se muore, l'anello diventa non magico. 
Anello di influenza sugli animali 
Anello, raro 
Questo anello possiede 3 cariche e recupera 1d3 
cariche consumate all'alba di ogni giorno. Mentre 
il personaggio lo indossa, può usare un'azione per 
consumare 1 carica e lanciare uno dei seguenti 
incantesimi: 
• Amicizia con gli animali (CD del tiro salvezza 13) 

--- PAGE 241 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 241
• Parlare con gli animali 
• Paura (CD del tiro salvezza 13), bersagliando solo 
bestie con Intelligenza pari o inferiore a 3 
Anello di invisibilità 
Anello, leggendario (richiede sintonia) 
Mentre il personaggio indossa questo anello, può 
usare un'azione per diventare invisibile insieme 
a tutto ciò che indossa o trasporta. Rimane invisibile 
finché l'anello non è rimosso, finché non attacca 
o lancia un incantesimo o finché non usa un'azione 
bonus per diventare di nuovo visibile. 
Anello di protezione 
Anello, raro (richiede sintonia) 
Il personaggio ottiene un bonus di +1 alla CA e ai tiri 
salvezza finché indossa questo anello. 
Anello di resistenza 
Anello, raro (richiede sintonia) 
Finché il personaggio indossa questo anello, ottiene 
resistenza a un tipo di danno. La gemma dell'anello 
indica il tipo di danno, che il GM può scegliere 
liberamente o determinare casualmente. 
d10 
Tipo di danno 
Gemma 
1 
Acido 
Perla 
2 
Forza 
Zaffiro 
3 
Freddo 
Tormalina 
4 
Fulmine 
Citrino 
5 
Fuoco 
Granato 
6 
Necrotico 
Giaietto 
7 
Psichico 
Giada 
8 
Radioso 
Topazio 
9 
Tuono 
Spinello 
10 
Veleno 
Ametista 
Anello di rigenerazione 
Anello, molto raro (richiede sintonia) 
Finché il personaggio indossa questo anello, 
recupera 1d6 punti ferita ogni 10 minuti, purché 
possieda almeno 1 punto ferita. Se il personaggio 
perde una parte del corpo, l'anello fa ricrescere 
la parte mancante facendola tornare alla piena 
funzionalità dopo 1d6 + 1 giorni, purché il 
personaggio abbia almeno 1 punto ferita in tutto 
questo periodo di tempo. 
Anello di scudo mentale 
Anello, non comune (richiede sintonia) 
Mentre il personaggio indossa questo anello, 
è immune alla magia che permette alle altre creature 
di leggere i suoi pensieri, scoprire se sta mentendo, 
conoscere il suo allineamento o determinare il suo 
tipo di creatura. Le creature possono comunicare 
telepaticamente con il personaggio solamente se egli 
lo consente. 
 Il personaggio può usare un'azione per fare in 
modo che l'anello diventi invisibile finché non usa 
un'altra azione per farlo tornare visibile o finché non 
muore. 
 Se il personaggio muore mentre indossa l'anello, 
la sua anima entra dentro quest'ultimo, a meno che 
esso non ospiti già un'altra anima. Il personaggio 
può rimanere nell'anello o raggiungere l'aldilà. 
Finché l'anima del personaggio si trova nell'anello, 
può comunicare telepaticamente con qualsiasi 
creatura che lo indossi. La creatura che indossa 
l'anello non può impedire questa comunicazione 
telepatica. 
Anello di telecinesi 
Anello, molto raro (richiede sintonia) 
Finché il personaggio indossa questo anello, 
può lanciare l'incantesimo telecinesi a volontà, 
ma il bersaglio dell'incantesimo può essere solo 
un oggetto che non è indossato o trasportato. 
Anello rifletti incantesimo 
Anello, leggendario (richiede sintonia) 
Finché il personaggio indossa questo anello, 
dispone di vantaggio ai tiri salvezza contro qualsiasi 
incantesimo che bersagli soltanto lui (non in un'area 
di effetto). Inoltre, se il personaggio ottiene 20 al tiro 
salvezza e l'incantesimo è di livello pari o inferiore 
al 7°, esso non ha alcun effetto sul personaggio 
e viene invece riflesso contro l'incantatore, 
usando il livello di slot, la CD del tiro salvezza 
sull'incantesimo, il bonus di attacco e la 
caratteristica da incantatore di chi ha lanciato 
l'incantesimo. 
Apparatus del Granchio 
Oggetto meraviglioso, leggendario 
A prima vista quest'oggetto ha l'aspetto di un barile 
di ferro di taglia Grande sigillato e del peso di 250 kg. 
Il barile possiede una maniglia nascosta, che può 
essere trovata effettuando con successo una prova 
di Intelligenza (Indagare) con CD 20. La maniglia 
apre uno sportello posto a un'estremità del barile, 
che permette a due creature di taglia Media 
o inferiore di entrare. All'interno, sul lato opposto 
rispetto all'entrata, si trova una fila di dieci leve, 
tutte in posizione neutrale, che possono essere 

--- PAGE 242 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 242
spostate in alto o in basso. Muovendo determinate 
leve, l'Apparatus si trasforma in un oggetto simile 
a un'aragosta gigante. 
 Apparatus del Granchio è un oggetto di taglia 
Grande dotato delle statistiche seguenti: 
Classe armatura: 20 
Punti ferita: 200 
Velocità: 9 m, nuotare 9 m (o 0 m per entrambi 
i movimenti quando le zampe e la coda sono 
ritratte all'interno) 
Immunità ai danni: psichici, veleno 
Per essere utilizzato come veicolo, l'Apparatus 
necessita di un pilota. Quando lo sportello 
dell'Apparatus è chiuso, l'abitacolo è sigillato 
e a tenuta stagna sia per l'aria che per l'acqua. 
L'abitacolo contiene una quantità d'aria sufficiente 
per 10 ore, da dividere per il numero di creature 
che respirano al suo interno. 
 L'Apparatus galleggia sull'acqua. Può anche 
immergersi fino a una profondità di 270 metri. 
Per ogni minuto trascorso al di sotto di tale 
profondità, il veicolo subisce 2d6 danni 
contundenti a causa della pressione. 
 Una creatura all'interno dell'abitacolo può usare 
un'azione per muovere su o giù fino a due leve. 
Dopo ogni uso, le leve tornano in posizione neutrale. 
Il funzionamento delle leve, da sinistra a destra, 
è descritto nella tabella "Leve dell'Apparatus del 
Granchio". 
Leve dell'Apparatus del Granchio 
Leva 
Su 
Giù 
1 
Le zampe e la coda si 
estendono: l'Apparatus 
può camminare 
e nuotare. 
Le zampe e la coda 
dell'Apparatus si ritirano, 
riducendo la sua velocità 
a 0 e impedendogli di 
beneficiare di bonus 
alla velocità. 
2 
La saracinesca dell'oblò 
anteriore si apre. 
La saracinesca dell'oblò 
anteriore si chiude. 
3 
Le saracinesche degli 
oblò laterali si aprono 
(due per lato). 
Le saracinesche degli 
oblò laterali si chiudono 
(due per lato). 
4 
Dalla zona anteriore 
dell'Apparatus si 
estendono due chele. 
Le chele si ritraggono. 
5 
Ognuna delle chele 
estese effettua il 
seguente attacco con 
arma da mischia: +8 al 
tiro per colpire, portata 
1,5 m, un bersaglio. 
Colpito: 7 (2d6) danni 
contundenti. 
Ognuna delle chele estese 
effettua il seguente 
attacco con arma da 
mischia: +8 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, 
un bersaglio. Colpito: 
Il bersaglio è afferrato 
(CD 15 per sfuggire). 
6 
L'Apparatus cammina 
o nuota in avanti. 
L'Apparatus cammina 
o nuota all'indietro. 
7 
L'Apparatus si gira di 
90 gradi verso sinistra. 
L'Apparatus si gira di 
90 gradi verso destra. 
8 
Strutture simili a occhi 
proiettano luce intensa 
in un raggio di 9 metri 
e luce fioca per altri 
9 metri. 
Le luci si spengono. 
9 
L'Apparatus si immerge 
di 6 metri nel liquido 
in cui si trova. 
L'Apparatus risale per 
6 metri nel liquido in cui 
si trova. 
10 
Lo sportello posteriore 
si sblocca e si apre. 
Lo sportello posteriore si 
chiude e sigilla l'abitacolo. 
Arco del giuramento 
Arma (arco lungo), molto rara (richiede sintonia) 
Quando il personaggio incocca una freccia, 
quest'arco sussurra in Elfico: "Rapida sconfitta ai 
miei nemici". Quando il personaggio usa quest'arma 
per effettuare un attacco a distanza, può pronunciare 
la seguente frase come parola d'ordine: "Morte 
rapida a chi mi ha fatto un torto". Il bersaglio 
dell'attacco diventa nemico giurato del personaggio 
fino alla sua morte o all'alba del settimo giorno dopo 
l'attacco. Il personaggio può avere un solo nemico 
giurato alla volta. Quando il suo nemico giurato 
muore, può sceglierne un altro a partire dall'alba 
successiva. 

--- PAGE 243 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 243
 Quando il personaggio effettua un tiro per colpire 
a distanza con quest'arma contro il suo nemico 
giurato, dispone di vantaggio al tiro. Inoltre, 
il bersaglio non ottiene alcun beneficio da una 
copertura che non sia totale e il personaggio non 
subisce svantaggio a causa della lunga gittata. 
Se l'attacco va a segno, il nemico giurato del 
personaggio subisce 3d6 danni perforanti extra. 
 Finché il nemico giurato è in vita, il personaggio 
subisce svantaggio ai tiri per colpire effettuati con 
tutte le altre armi. 
Arma +1, +2 o +3 
Arma (qualsiasi), non comune (+1), rara (+2) o molto 
rara (+3) 
Il personaggio ottiene un bonus di ai tiri per colpire 
e ai tiri per i danni effettuati con quest'arma magica. 
Il bonus è determinato dalla rarità dell'arma. 
Arma spietata 
Arma (qualsiasi), rara 
Quando il personaggio ottiene un risultato di 20 al 
tiro per colpire con quest'arma magica, il colpo 
critico infligge 2d6 danni extra del tipo inflitto 
dall'arma. 
Armastura demoniaca 
Armatura (armatura a piastre), molto rara 
(richiede sintonia) 
Mentre il personaggio indossa questa armatura, 
ottiene un bonus di +1 alla CA ed è in grado di 
comprendere e parlare l'Abissale. Inoltre, i guanti 
d'arme artigliati dell'armatura trasformano i colpi 
senz'armi effettuati con le mani in armi magiche che 
infliggono 1d8 danni taglienti, con un bonus di +1 ai 
tiri per colpire e ai tiri per i danni. 
 Maledizione. Una volta indossata quest'armatura 
maledetta, il personaggio non può togliersela a meno 
che non sia bersagliato da un incantesimo rimuovi 
maledizione o una magia analoga. Mentre l'indossa, 
il personaggio subisce svantaggio ai tiri per colpire 
contro i demoni e ai tiri salvezza contro i loro 
incantesimi e le loro abilità speciali. 
Armatura +1, +2 o +3 
Armatura (leggera, media o pesante), rara (+1), 
molto rara (+2) o leggendaria (+3) 
Il personaggio che indossa quest'armatura ottiene 
un bonus alla CA determinato dalla sua rarità. 
Armatura a piastre della forma eterea 
Armatura (armatura a piastre), leggendaria 
(richiede sintonia) 
Finché il personaggio indossa questa armatura, 
può usare un'azione per pronunciarne la parola 
d'ordine e ottenere gli effetti dell'incantesimo 
forma eterea che dura per 10 minuti, finché non 
toglie l'armatura o finché non usa un'azione per 
pronunciare di nuovo la sua parola d'ordine. Questa 
proprietà dell'armatura non può essere riutilizzata 
fino all'alba successiva. 
Armatura adamantina 
Armatura (media o pesante, ma non di pelle), 
non comune 
Quest'armatura include dei rinforzi di adamantio, 
uno dei materiali più duri in assoluto. Tutti i colpi 
critici che un personaggio subisce mentre indossa 
questa armatura diventano colpi normali. 
Armatura completa nanica 
Armatura (armatura a piastre), molto rara 
Mentre il personaggio indossa quest'armatura, 
ottiene un bonus di +2 alla CA. Inoltre, se un effetto 
lo fa muovere sul terreno contro la sua volontà, 
il personaggio può usare la sua reazione per ridurre 
la distanza di cui viene mosso di un massimo di 
3 metri. 
Armatura della resistenza 
Armatura (leggera, media o pesante), rara 
(richiede sintonia) 
Il personaggio che indossa questa armatura ottiene 
resistenza a un tipo di danno che il GM sceglie 
o determina casualmente tra le opzioni sottostanti. 
d10 
Tipo di danno 
 
d10 
Tipo di danno 
1 
Acido 
 
6 
Necrotico 
2 
Forza 
 
7 
Psichico 
3 
Freddo 
 
8 
Radioso 
4 
Fulmine 
 
9 
Tuono 
5 
Fuoco 
 
10 
Veleno 
Armatura della vulnerabilità 
Armatura (armatura a piastre), rara 
(richiede sintonia) 
Il personaggio che indossa quest'armatura 
ottiene resistenza a uno dei seguenti tipi di danno: 
contundente, perforante o tagliente. Il GM sceglie 
il tipo di danno o lo determina casualmente. 

--- PAGE 244 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 244
 Maledizione. Quest'armatura è maledetta, fatto 
che viene rivelato solo quando su di essa viene 
lanciato l'incantesimo identificare o quando il 
personaggio entra in sintonia con essa. Entrando 
in sintonia con l'armatura, il personaggio diventa 
soggetto alla maledizione finché su di lui non viene 
lanciato l'incantesimo rimuovi maledizione o un'altra 
magia simile; rimuovere l'armatura non pone 
termine alla maledizione. Finché è maledetto, 
il personaggio acquisisce vulnerabilità a due dei tre 
tipi di danno associati all'armatura (escludendo 
quello a cui conferisce resistenza). 
Armatura dell'invulnerabilità 
Armatura (armatura a piastre), leggendaria 
(richiede sintonia) 
Il personaggio che indossa questa armatura ottiene 
resistenza ai danni non magici. Inoltre, può usare 
un'azione per acquisire immunità ai danni non 
magici per 10 minuti o fino a quando smette di 
indossare l'armatura. Una volta usata, quest'azione 
speciale non può essere riutilizzata fino all'alba 
successiva. 
Armatura di cuoio borchiato incantata 
Armatura (cuoio borchiato), rara 
Mentre il personaggio indossa quest'armatura, 
ottiene un bonus di +1 alla CA. Può anche usare 
un'azione bonus per pronunciare la parola d'ordine 
dell'armatura e farle assumere l'aspetto di un 
normale capo di vestiario o di un altro tipo di 
armatura. Il personaggio può deciderne l'aspetto, 
inclusi il colore, lo stile e gli accessori, ma l'armatura 
mantiene il suo ingombro e il suo peso normali. 
L'aspetto illusorio permane finché la proprietà 
dell'armatura non viene utilizzata di nuovo o finché 
il personaggio non rimuove l'armatura. 
Armatura in Mithral 
Armatura (media o pesante, ma non di pelle), 
non comune 
Il mithral è un metallo flessibile e leggero. Un giaco 
di maglia o una corazza di piastre in mithral 
possono essere indossate sotto gli abiti normali. 
Se un'armatura normalmente impone svantaggio 
alle prove di Destrezza (Furtività) o prevede un 
requisito di Forza, la sua versione di mithral non 
fa né l'una né l'altra cosa. 
Ascia del berserker 
Arma (qualsiasi ascia), rara (richiede sintonia) 
Il personaggio ottiene un bonus di +1 ai tiri per 
colpire e ai tiri per i danni effettuati con quest'arma 
magica. Inoltre, una volta entrato in sintonia con 
l'arma, il suoi punti ferita massimi aumentano di 
1 per ogni livello acquisito. 
 Maledizione. Quest'ascia è maledetta e la sua 
maledizione si trasmette al personaggio quando 
entra in sintonia con essa. Finché è maledetto, 
il personaggio non vuole separarsene e non la perde 
mai di vista. Subisce inoltre svantaggio ai tiri per 
colpire effettuati con tutte le altre armi, a meno che 
nel raggio di 18 metri non ci sia alcun nemico che 
è in grado di vedere o udire. 
 Ogni volta che una creatura ostile infligge danni 
al personaggio mentre questi è in possesso dell'ascia, 
il personaggio deve superare un tiro salvezza su 
Saggezza con CD 15, altrimenti entra in uno 
stato di berserk. Finché è in stato di berserk, 
il personaggio deve usare la sua azione ogni round 
per attaccare con l'ascia la creatura a lui più vicina. 
Se il personaggio può effettuare attacchi extra 
come parte della sua azione Attacco, li effettua 
muovendosi per attaccare la creatura successiva 
più vicina dopo avere abbattuto il bersaglio attuale. 
Se i bersagli possibili sono più di uno, ne attacca uno 
a caso. Il personaggio rimane in uno stato di berserk 
fino a quando non ci sono più creature che può 
vedere o udire entro un raggio di 18 metri all'inizio 
del suo turno. 
Bacchetta dei fulmini 
Bacchetta, rara (richiede sintonia con un incantatore) 
Questa bacchetta possiede 7 cariche. Mentre il 
personaggio la impugna, può usare un'azione per 
consumare 1 o più delle sue cariche e lanciare 
con essa l'incantesimo fulmine (CD del tiro 
salvezza 15). Consumando 1 carica, il personaggio 
lancia la versione di 3° livello dell'incantesimo. 
Può aumentare il livello dello slot incantesimo 
di 1 per ogni carica aggiuntiva consumata. 
 All'alba di ogni giorno, la bacchetta recupera 
1d6 + 1 cariche consumate. Se il personaggio 
consuma l'ultima carica, deve tirare un d20: 
se ottiene 1, la bacchetta diventa cenere e viene 
distrutta. 

--- PAGE 245 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 245
Bacchetta dei segreti 
Bacchetta, non comune 
Questa bacchetta possiede 3 cariche. Finché 
il personaggio la impugna, può usare un'azione 
e spendere 1 carica: se entro 9 metri da lui si 
trovano porte segrete o trappole, la bacchetta inizia 
a pulsare e indica quella a lui più vicina. La bacchetta 
recupera 1d3 cariche consumate all'alba di ogni 
giorno. 
Bacchetta del legame 
Bacchetta, rara (richiede sintonia con un incantatore) 
Questa bacchetta possiede 7 cariche per le seguenti 
proprietà. All'alba di ogni giorno, recupera 1d6 + 1 
cariche consumate. Se il personaggio consuma 
l'ultima carica, deve tirare un d20: se ottiene 1, 
la bacchetta diventa cenere e viene distrutta. 
 Incantesimi. Mentre il personaggio impugna la 
bacchetta, può usare un'azione e consumare alcune 
cariche per lanciare uno degli incantesimi seguenti 
(CD del tiro salvezza 17): blocca mostri (5 cariche) 
o blocca persone (2 cariche). 
 Fuga assistita. Mentre il personaggio impugna la 
bacchetta, può usare la sua reazione per consumare 
1 carica e ottenere vantaggio a un tiro salvezza 
che effettua per evitare di diventare paralizzato 
o trattenuto; in alternativa, può consumare 1 carica 
e ottenere vantaggio a una qualsiasi prova effettuata 
per sfuggire a una lotta. 
Bacchetta del mago da guerra +1, +2 o +3 
Bacchetta, non comune (+1), rara (+2) o molto rara 
(+3) (richiede sintonia con un incantatore) 
Mentre il personaggio impugna questa 
bacchetta,  riceve un bonus ai tiri per colpire con 
incantesimo determinato dalla rarità della bacchetta. 
Il personaggio può inoltre ignorare mezza copertura 
quando effettua un attacco con incantesimo. 
Bacchetta della metamorfosi 
Bacchetta, molto rara (richiede sintonia con un 
incantatore) 
Questa bacchetta possiede 7 cariche. Mentre 
il personaggio la impugna, può usare un'azione 
per consumare 1 carica e lanciare con essa 
l'incantesimo metamorfosi (CD del tiro salvezza 15). 
 All'alba di ogni giorno, la bacchetta recupera 
1d6 + 1 cariche consumate. Se il personaggio 
consuma l'ultima carica, deve tirare un d20: 
se ottiene 1, la bacchetta diventa cenere e viene 
distrutta. 
Bacchetta della paralisi 
Bacchetta, rara (richiede sintonia con un incantatore) 
Questa bacchetta possiede 7 cariche. Mentre il 
personaggio la impugna, può usare un'azione per 
consumare 1 carica e lanciare dalla punta della 
bacchetta un sottile raggio blu contro una creatura 
che è in grado di vedere situata entro 18 metri da lui. 
Il bersaglio deve superare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 15, altrimenti rimane 
paralizzato per 1 minuto. Alla fine di ogni suo turno, 
la creatura può ripetere il tiro salvezza e, se lo 
supera, l'effetto svanisce. 
 All'alba di ogni giorno, la bacchetta recupera 
1d6 + 1 cariche consumate. Se il personaggio 
consuma l'ultima carica, deve tirare un d20: 
se ottiene 1, la bacchetta diventa cenere e viene 
distrutta. 
Bacchetta della paura 
Bacchetta, rara (richiede sintonia) 
Questa bacchetta possiede 7 cariche per le seguenti 
proprietà. All'alba di ogni giorno, recupera 1d6 + 1 
cariche consumate. Se il personaggio consuma 
l'ultima carica, deve tirare un d20: se ottiene 1, 
la bacchetta diventa cenere e viene distrutta. 
 Comando. Mentre il personaggio impugna la 
bacchetta, può usare un'azione e consumare 1 carica 
per ordinare a un'altra creatura di fuggire o di 
supplicare, come se avesse lanciato l'incantesimo 
comando (CD del tiro salvezza 15). 
 Cono di paura. Mentre il personaggio impugna 
la bacchetta, può usare un'azione e consumare 
2 cariche e proiettare dalla punta della bacchetta 
un cono di 18 metri di luce ambrata. Ogni creatura 
entro il cono deve superare un tiro salvezza su 
Saggezza con CD 15, altrimenti diventa spaventata 
dal personaggio per 1 minuto. Una creatura 
spaventata deve spendere i suoi turni tentando di 
allontanarsi il più possibile dal personaggio e non 
può volontariamente muoversi in uno spazio entro 
9 metri da lui. Inoltre, non può effettuare reazioni. 
Come azione, può usare solo l'azione di Scatto 
o tentare di fuggire da un effetto che le impedisce 
di muoversi. Se non può muoversi in alcuno spazio, 
la creatura può usare l'azione Schivata. Alla fine di 
ogni suo turno, la creatura può ripetere un tiro 
salvezza e, se lo supera, l'effetto per lei svanisce. 

--- PAGE 246 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 246
Bacchetta della ragnatela 
Bacchetta, non comune (richiede sintonia con un 
incantatore) 
Questa bacchetta possiede 7 cariche. Mentre il 
personaggio la impugna, può usare un'azione per 
consumare 1 carica e lanciare con essa l'incantesimo 
ragnatela (CD del tiro salvezza 15). 
 All'alba di ogni giorno, la bacchetta recupera 
1d6 + 1 cariche consumate. Se il personaggio 
consuma l'ultima carica, deve tirare un d20: 
se ottiene 1, la bacchetta diventa cenere e viene 
distrutta. 
Bacchetta delle meraviglie 
Bacchetta, rara (richiede sintonia con un incantatore) 
Questa bacchetta possiede 7 cariche. Mentre il 
personaggio la impugna, può usare un'azione per 
consumare 1 carica e scegliere un bersaglio entro 
36 metri da lui. Il bersaglio può essere una creatura, 
un oggetto o un punto nello spazio. Tira un d100 
e consulta la seguente tabella per scoprire cosa 
succede. 
 Se l'effetto fa lanciare al personaggio un 
incantesimo tramite la bacchetta, la CD del tiro 
salvezza è pari a 15. Se di norma l'incantesimo 
ha una gittata espressa in metri, essa diventa di 
36 metri, se non lo è già. 
 Se l'effetto copre una determinata area, 
l'incantesimo sarà centrato sul bersaglio e lo 
includerà. Se un effetto può colpire più bersagli, 
il GM determina in modo casuale quali vengono 
colpiti. 
 All'alba di ogni giorno, la bacchetta recupera 
1d6 + 1 cariche consumate. Se il personaggio 
consuma l'ultima carica, deve tirare un d20: 
se ottiene 1, la bacchetta si sbriciola ed è distrutta. 
d100 
Effetto 
01–05 
Il personaggio lancia lentezza. 
06–10 
Il personaggio lancia luminescenza. 
11–15 
Il personaggio è stordito fino all'inizio del suo 
turno successivo, convinto che sia successo 
qualcosa di meraviglioso. 
16–20 
Il personaggio lancia folata di vento. 
21–25 
Il personaggio lancia individuazione dei pensieri 
sul bersaglio scelto. Se non aveva scelto una 
creatura, il personaggio subisce 1d6 danni 
psichici. 
26–30 
Il personaggio lancia nube maleodorante. 
31–33 
Una fitta pioggia cade in un'area del raggio di 
18 metri centrata sul bersaglio. L'area diventa 
leggermente oscurata. La pioggia continua 
a cadere fino all'inizio del turno successivo 
del personaggio. 
d100 
Effetto 
34–36 
Un animale compare nello spazio libero più 
vicino al bersaglio. L'animale non è sotto 
il controllo del personaggio e agisce come 
farebbe normalmente. Tira un d100 per 
determinare quale animare compare. Con un 
risultato di 01–25, compare un rinoceronte; 
con 26–50 compare un elefante; con 51–100 
compare un topo. 
37–46 
Il personaggio lancia fulmine. 
47–49 
Una nube di 600 farfalle più grandi del normale 
riempie un'area del raggio di 9 metri centrata sul 
bersaglio. L'area diventa pesantemente 
oscurata. Le farfalle permangono per 10 minuti. 
50–53 
Il personaggio ingrandisce il bersaglio come se 
avesse lanciato ingrandire/ridurre. Se il bersaglio 
non può essere influenzato da quell'incantesimo 
o se il personaggio non ha indicato come 
bersaglio una creatura, diventa lui stesso 
il bersaglio dell'incantesimo. 
54–58 
Il personaggio lancia oscurità. 
59–62 
Dal terreno spunta dell'erba in un'area del raggio 
di 18 metri centrata sul bersaglio. Se l'area era 
già erbosa, l'erba cresce fino a 10 volte la sua 
taglia normale e permane in questo stato per 
1 minuto. 
63–65 
Un oggetto a scelta del GM scompare e va 
nel Piano Etereo. L'oggetto non deve essere 
indossato né trasportato, deve trovarsi entro 
36 metri dal bersaglio e non deve superare 
i 3 metri in nessuna delle sue dimensioni. 
66–69 
Il personaggio si restringe come se avesse 
lanciato ingrandire/ridurre su se stesso. 
70–79 
Il personaggio lancia palla di fuoco. 
80–84 
Il personaggio lancia invisibilità su se stesso. 
85–87 
Sul bersaglio cresce uno strato di foglie. Se il 
personaggio ha scelto come bersaglio un punto 
nello spazio, le foglie spuntano dalla creatura più 
vicina a quel punto. Se non vengono staccate, 
le foglie avvizziscono e cadono dopo 24 ore. 
88–90 
La punta della bacchetta genera un getto di 
1d4 × 10 gemme, ognuna del valore 1 mo, 
in una linea lunga 9 metri e larga 1,5 metri. 
Ogni gemma infligge 1 danno contundente 
e i danni totali delle gemme vengono divisi 
equamente tra tutte le creature sulla linea. 
91–95 
Un'esplosione di scintillante luce colorata si 
estende dal personaggio in un'area del raggio 
9 metri. Il personaggio e ogni creatura in grado 
di vedere che si trovi nell'area devono superare 
un tiro salvezza su Costituzione con CD 15, 
altrimenti diventano accecati per 1 minuto. 
La creatura può ripetere il tiro salvezza alla fine 
di ogni suo turno e, se lo supera, l'effetto su di 
essa svanisce. 

--- PAGE 247 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 247
d100 
Effetto 
96–97 
La pelle del bersaglio diventa di colore azzurro 
per 1d10 giorni. Se il personaggio ha scelto un 
punto nello spazio come bersaglio, questo 
effetto influenza la creatura più vicina a quel 
punto. 
98–00 
Se il personaggio ha scelto una creatura come 
bersaglio, essa deve effettuare un tiro salvezza 
su Costituzione con CD 15. Se non ha scelto una 
creatura come bersaglio, il personaggio diventa 
il bersaglio e deve effettuare il tiro salvezza. 
Se il bersaglio fallisce il tiro salvezza di 5 o più, 
è pietrificato all'istante. Con ogni altro risultato 
fallito, il bersaglio è trattenuto e inizia 
a trasformarsi in pietra. Finché è trattenuto in 
questo modo, il bersaglio deve ripetere il tiro 
salvezza alla fine del suo turno successivo: 
se fallisce, diventa pietrificato, altrimenti 
l'effetto svanisce. La pietrificazione dura finché 
il bersaglio non viene liberato dall'incantesimo 
ristorare superiore o da altre magie analoghe. 
Bacchetta delle palle di fuoco 
Bacchetta, rara (richiede sintonia con un incantatore) 
Questa bacchetta possiede 7 cariche. Mentre il 
personaggio la impugna, può usare un'azione per 
consumare 1 o più delle sue cariche e lanciare 
con essa l'incantesimo palla di fuoco (CD del tiro 
salvezza 15). Consumando 1 carica, il personaggio 
lancia la versione di 3° livello dell'incantesimo. 
Può aumentare il livello dello slot incantesimo 
di 1 per ogni carica aggiuntiva consumata. 
 All'alba di ogni giorno, la bacchetta recupera 
1d6 + 1 cariche consumate. Se il personaggio 
consuma l'ultima carica, deve tirare un d20: 
se ottiene 1, la bacchetta diventa cenere e viene 
distrutta. 
Bacchetta di individuazione dei nemici 
Bacchetta, rara (richiede sintonia) 
Questa bacchetta possiede 7 cariche. Mentre 
il personaggio la impugna, può usare un'azione 
e spendere 1 carica per pronunciarne la 
parola d'ordine. Durante il minuto successivo, 
il personaggio conosce la direzione della creatura 
ostile a lui più vicina e situata entro 18 metri da lui, 
ma non la sua distanza precisa. La bacchetta può 
percepire la presenza di creature ostili eteree, 
invisibili, camuffate o nascoste, oltre a quelle in 
piena vista. L'effetto termina se il personaggio 
smette di impugnare la bacchetta. 
 All'alba di ogni giorno, la bacchetta recupera 
1d6 + 1 cariche consumate. Se il personaggio 
consuma l'ultima carica, deve tirare un d20: 
se ottiene 1, la bacchetta diventa cenere e viene 
distrutta. 
Bacchetta di individuazione del magico 
Bacchetta, non comune 
Questa bacchetta possiede 3 cariche. Mentre il 
personaggio la impugna, può usare un'azione per 
consumare 1 carica e lanciare con essa l'incantesimo 
individuazione del magico. La bacchetta recupera 
1d3 cariche consumate all'alba di ogni giorno. 
Bacchetta di missili magici 
Bacchetta, non comune 
Questa bacchetta possiede 7 cariche. Mentre il 
personaggio la impugna, può usare un'azione per 
consumare 1 o più delle sue cariche e lanciare con 
essa l'incantesimo dardo incantato. Consumando 
1 carica, il personaggio lancia la versione di 1° livello 
dell'incantesimo. Può aumentare il livello dello slot 
incantesimo di 1 per ogni carica aggiuntiva 
consumata. 
 All'alba di ogni giorno, la bacchetta recupera 
1d6 + 1 cariche consumate. Se il personaggio 
consuma l'ultima carica, deve tirare un d20: 
se ottiene 1, la bacchetta diventa cenere e viene 
distrutta. 
Barca pieghevole 
Oggetto meraviglioso, raro 
Quest'oggetto si presenta come una scatola di legno 
lunga 30 cm, larga e profonda 15 cm. Pesa 2 kg 
e galleggia. Può essere aperta per custodire degli 
oggetti all'interno. Possiede tre parole d'ordine, per 
pronunciare ognuna delle quali è richiesta un'azione. 
 Una delle parole d'ordine fa sì che la scatola si 
apra e si trasformi in una barca di 3 metri di 
lunghezza per 1,2 metri di larghezza e 60 cm di 
profondità, provvista di un paio di remi, un'ancora, 
un albero e una vela. La barca può trasportare 
comodamente fino a quattro creature di taglia Media. 
 La seconda parola d'ordine fa trasformare la 
scatola in una nave lunga 7,2 metri, larga 2,4 metri 
e profonda 1,8 metri, con un ponte, postazioni per 
i rematori, cinque paia di remi, un timone, un'ancora, 
una cabina sul ponte e un albero con una vela 
quadrata. La nave può trasportare comodamente 
quindici creature di taglia Media. 

--- PAGE 248 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 248
 Quando la scatola si trasforma in vascello, il suo 
peso diventa quello di un normale vascello di quella 
taglia; tutto ciò che era custodito all'interno della 
scatola rimane a bordo. 
 La terza parola d'ordine fa tornare la barca 
pieghevole alla forma di scatola, purché non vi siano 
creature a bordo. Gli oggetti a bordo del vascello 
troppo grandi per essere contenuti nella scatola 
restano all'esterno. Gli oggetti che possono entrare 
nella scatola rimangono al suo interno. 
Bastone dei boschi 
Bastone, raro (richiede sintonia con un druido) 
Questo bastone può essere impugnato come un 
bastone ferrato magico che garantisce un bonus di 
+2 ai tiri per colpire e ai tiri per i danni effettuati 
con esso. Mentre il personaggio lo impugna, ottiene 
un bonus di +2 ai tiri per colpire con incantesimo. 
 Il bastone possiede 10 cariche per le proprietà 
descritte di seguito. All'alba di ogni giorno, recupera 
1d6 + 4 cariche consumate. Se il personaggio 
consuma l'ultima carica, deve tirare un d20; 
se ottiene 1, il bastone diventa un bastone ferrato 
non magico. 
 Incantesimi. Il personaggio può usare un'azione 
e consumare 1 o più cariche per lanciare con esso 
uno degli incantesimi seguenti, usando la sua CD 
del tiro salvezza sull'incantesimo: amicizia con gli 
animali (1 carica), localizza animali o vegetali 
(2 cariche), muro di spine (6 cariche), parlare con gli 
animali (1 carica), parlare con i vegetali (3 cariche), 
pelle coriacea (2 cariche) o risveglio (5 cariche). 
 Il personaggio può anche usare un'azione per 
lanciare con il bastone l'incantesimo passare senza 
tracce senza consumare alcuna carica. 
 Forma arborea. Il personaggio può usare 
un'azione per piantare un'estremità del bastone 
in un tratto di terra fertile e consumare 1 carica 
per trasformare il bastone in un albero rigoglioso. 
L'albero è alto 18 metri, ha un tronco del diametro 
di 1,5 metri e i rami sulla cima si estendono in un 
raggio di 6 metri. Sembra un normale albero, 
ma se su di lui viene lanciato un incantesimo 
individuazione del magico, emana una debole aura di 
magia di trasmutazione. Toccando l'albero e usando 
un'altra azione per pronunciare la parola d'ordine, 
il personaggio può riportare il bastone alla sua 
forma normale, facendo cadere ogni creatura che 
si trova su di esso. 
Bastone dei magi 
Bastone, leggendario (richiede sintonia con un mago, 
uno stregone o un warlock) 
Questo bastone può essere impugnato come un 
bastone ferrato magico che garantisce un bonus di 
+2 ai tiri per colpire e ai tiri per i danni effettuati con 
esso. Mentre il personaggio lo impugna, ottiene un 
bonus di +2 ai tiri per colpire con incantesimo. 
 Il bastone possiede 50 cariche per le proprietà 
descritte di seguito e recupera 4d6 + 2 cariche 
consumate all'alba di ogni giorno. Se il personaggio 
consuma l'ultima carica, deve tirare un d20; 
se ottiene 20, il bastone recupera 1d12 + 1 cariche. 
 Assorbimento degli incantesimi. Mentre il 
personaggio impugna il bastone, dispone di 
vantaggio ai tiri salvezza contro gli incantesimi. 
Può inoltre usare la sua reazione quando un'altra 
creatura lancia un incantesimo che ha solo lui come 
bersaglio. Se lo fa, il bastone assorbe la magia 
dell'incantesimo, annullandone gli effetti 
e ottenendo un numero di cariche pari al livello 
dell'incantesimo assorbito. Tuttavia, se così facendo 
il numero totale delle cariche del bastone supera 50, 
il bastone esplode come se il personaggio avesse 
attivato il suo colpo del castigo (vedi di seguito). 
 Incantesimi. Mentre il personaggio impugna il 
bastone, può usare un'azione per consumare alcune 
cariche e lanciare uno dei seguenti incantesimi 
usando la CD del tiro salvezza sull'incantesimo 
e la sua caratteristica da incantatore: dissolvi magie 
(3 cariche), evoca elementale (7 cariche), fulmine 
(versione di 7° livello, 7 cariche), invisibilità 
(2 cariche), muro di fuoco (4 cariche), palla di fuoco 
(versione di 7° livello, 7 cariche), passapareti 
(5 cariche), ragnatela (2 cariche), scassinare 
(2 cariche), sfera infuocata (2 cariche), spostamento 
planare (7 cariche), telecinesi (5 cariche) o tempesta 
di ghiaccio (4 cariche). 
 Il personaggio può anche usare un'azione per 
lanciare con il bastone uno degli incantesimi 
seguenti senza spendere alcuna carica: 
individuazione del magico, ingrandire/ridurre, luce, 
mano magica, protezione dal bene e dal male 
o serratura arcana. 

--- PAGE 249 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 249
 Colpo del castigo. Il personaggio può usare 
un'azione per spezzare il bastone sul ginocchio 
o contro una superficie solida ed effettuare un colpo 
del castigo. Il bastone è distrutto e sprigiona la 
magia che gli restava in un'esplosione che si espande 
fino a riempire una sfera del raggio di 9 metri 
centrata su di esso. 
 Il personaggio ha una probabilità del 50% di 
spostarsi istantaneamente su un piano di esistenza 
casuale per evitare l'esplosione. Se non riesce 
a evitare l'effetto, subisce danni da forza pari a 16 × 
il numero di cariche rimanenti nel bastone. Ogni 
altra creatura nell'area deve effettuare un tiro 
salvezza su Destrezza con CD 17: se lo fallisce, 
subisce un ammontare di danni basato sulla sua 
distanza dal punto di origine dell'esplosione, come 
indicato nella tabella sottostante. Ogni creatura che 
supera il tiro salvezza subisce soltanto la metà di 
quei danni. 
Distanza dall'origine 
Danni 
3 m o meno 
8 × il numero di cariche nel bastone 
Più di 3 m, fino a 6 m 
6 × il numero di cariche nel bastone 
Più di 6 m, fino a 9 m 
4 × il numero di cariche nel bastone 
Bastone dei tuoni e fulmini 
Bastone, molto raro (richiede sintonia) 
Questo bastone può essere impugnato come un 
bastone ferrato magico che garantisce un bonus di 
+2 ai tiri per colpire e ai tiri per i danni effettuati 
con esso. Possiede anche le seguenti proprietà 
aggiuntive. Quando una di queste proprietà viene 
usata, non può essere riutilizzata fino all'alba 
successiva. 
 Fulmini. Quando il personaggio colpisce con 
un attacco in mischia usando questo bastone, 
il bersaglio subisce 2d6 danni da fulmine extra. 
 Tuono. Quando il personaggio colpisce con un 
attacco in mischia usando questo bastone, 
quest'ultimo scatena un tuono che può essere udito 
fino a 90 metri. Il bersaglio colpito deve superare un 
tiro salvezza su Costituzione con CD 17, altrimenti 
sarà stordito fino alla fine del suo turno successivo. 
 Colpo del fulmine. Il personaggio può usare 
un'azione per generare un fulmine che guizza dalla 
punta del bastone lungo una linea larga 1,5 metri 
e lunga 36 metri. Ogni creatura su quella linea deve 
effettuare un tiro salvezza su Destrezza con CD 17, 
subendo 9d6 danni da fulmine in caso di fallimento, 
o la metà dei danni in caso di successo. 
 Rombo di tuono. Il personaggio può usare 
un'azione per fare in modo che il bastone emetta un 
rombo di tuono assordante, udibile fino a 180 metri. 
Ogni creatura entro 18 metri dal personaggio 
(escluso il personaggio stesso) deve superare un tiro 
salvezza su Costituzione con CD 17. Se lo fallisce, 
subisce 2d6 danni da tuono e diventa assordata per 
1 minuto, mentre se lo supera, subisce la metà di 
quei danni e non viene assordata. 
 Tuono e fulmine. Il personaggio può usare 
un'azione per attivare le proprietà Colpo del 
fulmine e Rombo di tuono contemporaneamente. 
Così facendo il personaggio non consuma l'uso 
giornaliero di quelle proprietà, ma solamente l'uso 
di questa. 
Bastone del colpo possente 
Bastone, molto raro (richiede sintonia) 
Questo bastone può essere impugnato come un 
bastone ferrato magico che garantisce un bonus di 
+3 ai tiri per colpire e ai tiri per i danni effettuati con 
esso. 
 Il bastone possiede 10 cariche. Quando il 
personaggio colpisce con un attacco in mischia 
usando il bastone, può consumare fino a 3 delle sue 
cariche. Per ogni carica consumata, il bersaglio 
subisce 1d6 danni da forza extra. All'alba di ogni 
giorno, il bastone recupera 1d6 + 4 cariche 
consumate. Se il personaggio consuma l'ultima 
carica, deve tirare un d20; con un 1, il bastone 
diventa un bastone ferrato non magico. 
Bastone del deperimento 
Bastone, raro (richiede sintonia con un chierico, 
un druido o un warlock) 
Questo bastone possiede 3 cariche e recupera 
1d3 cariche consumate all'alba di ogni giorno. 
 Il bastone può anche essere brandito come 
un bastone ferrato magico. Se il colpo va a segno, 
infligge danni come un normale bastone ferrato 
e il personaggio può consumare 1 carica per 
infliggere al bersaglio 2d10 danni necrotici extra. 
Inoltre, il bersaglio deve superare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 15, altrimenti ha svantaggio per 
1 ora a qualsiasi prova di caratteristica o tiro 
salvezza su Forza o Costituzione. 

--- PAGE 250 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 250
Bastone del fuoco 
Bastone, molto raro (richiede sintonia con un druido, 
un mago, uno stregone o un warlock) 
Mentre il personaggio impugna questo bastone, 
ottiene resistenza ai danni da fuoco. 
 Il bastone possiede 10 cariche. Mentre il 
personaggio lo impugna, può usare un'azione per 
consumare 1 o più delle sue cariche e lanciare uno 
dei seguenti incantesimi usando la CD del tiro 
salvezza sull'incantesimo: mani brucianti (1 carica), 
muro di fuoco (4 cariche) o palla di fuoco (3 cariche). 
 All'alba di ogni giorno, il bastone recupera 1d6 + 4 
cariche consumate. Se il personaggio consuma 
l'ultima carica, deve tirare un d20; se ottiene 1, 
il bastone si annerisce, viene ridotto in cenere ed 
è distrutto. 
Bastone del gelo 
Bastone, molto raro (richiede sintonia con un druido, 
un mago, uno stregone o un warlock) 
Mentre il personaggio impugna questo bastone, 
ottiene resistenza ai danni da freddo. 
 Il bastone possiede 10 cariche. Mentre il 
personaggio lo impugna, può usare un'azione per 
consumare 1 o più delle sue cariche e lanciare 
uno dei seguenti incantesimi usando la CD del tiro 
salvezza sull'incantesimo: cono di freddo (5 cariche), 
muro di ghiaccio (4 cariche), nube di nebbia 
(1 carica) o tempesta di ghiaccio (4 cariche). 
 All'alba di ogni giorno, il bastone recupera 1d6 + 4 
cariche consumate. Se il personaggio consuma 
l'ultima carica, deve tirare un d20; se ottiene 1, 
il bastone si trasforma in acqua e viene distrutto. 
Bastone del pitone 
Bastone, non comune (richiede sintonia con un 
chierico, un druido o un warlock) 
Il personaggio può usare un'azione per 
pronunciarne la parola d'ordine e gettarlo a terra 
entro 3 metri da lui. Il bastone diventa un serpente 
stritolatore gigante sotto il controllo del personaggio 
e agisce in base al proprio punteggio di iniziativa. 
Quando il personaggio usa un'azione bonus per 
pronunciare di nuovo la parola d'ordine, il bastone 
torna alla sua forma normale nello spazio occupato 
in precedenza dal serpente. 
 Durante il proprio turno, il personaggio può 
comandare mentalmente il serpente, purché questi 
si trovi entro 18 metri da lui e il personaggio non sia 
incapacitato. Il personaggio decide quale azione 
il serpente deve effettuare e dove si muoverà nel 
suo turno successivo, oppure può impartirgli un 
comando generico, come per esempio attaccare 
i nemici o fare la guardia a un luogo. 
 Se il serpente scende a 0 punti ferita, muore 
e torna alla forma di bastone. Dopodiché, il bastone 
va in frantumi e viene distrutto. Se il serpente torna 
alla forma di bastone prima di perdere tutti i punti 
ferita, li recupera tutti. 
Bastone del potere 
Bastone, molto raro (richiede sintonia con un mago, 
uno stregone o un warlock) 
Questo bastone può essere impugnato come un 
bastone ferrato magico che garantisce un bonus di 
+2 ai tiri per colpire e ai tiri per i danni effettuati con 
esso. Mentre il personaggio lo impugna, ottiene un 
bonus di +2 alla Classe Armatura, ai tiri salvezza 
e ai tiri per colpire con incantesimo. 
 Il bastone possiede 20 cariche per le proprietà 
descritte di seguito. All'alba di ogni giorno, 
il bastone recupera 2d8 + 4 cariche consumate. Se il 
personaggio consuma l'ultima carica, deve tirare un 
d20; se ottiene 1, il bastone mantiene il suo bonus 
+2 ai tiri per colpire e ai tiri per i danni ma perde le 
sue altre proprietà; se ottiene 20, recupera 1d8 + 2 
cariche. 
 Colpo poderoso. Quando il personaggio colpisce 
con un attacco in mischia usando il bastone, può 
consumare 1 carica per infliggere 1d6 danni da forza 
extra al bersaglio. 
 Incantesimi. Mentre il personaggio lo impugna, 
può usare un'azione per consumare 1 o più delle 
sue cariche e lanciare uno dei seguenti incantesimi 
usando la CD del tiro salvezza sull'incantesimo e il 
bonus di attacco dell'incantesimo: blocca mostri 
(5 cariche), cono di freddo (5 cariche), dardo 
incantato (1 carica), fulmine (versione di 5° livello, 
5 cariche), globo di invulnerabilità (6 cariche), 
levitazione (2 cariche), muro di forza (5 cariche), 
palla di fuoco (versione di 5° livello, 5 cariche) 
o raggio di affaticamento (1 carica). 
 Colpo del castigo. Il personaggio può usare 
un'azione per spezzare il bastone sul ginocchio 
o contro una superficie solida ed effettuare un colpo 
del castigo. Il bastone è distrutto e sprigiona la 
magia che gli restava in un'esplosione che si espande 
fino a riempire una sfera del raggio di 9 metri 
centrata su di esso. 
 Il personaggio ha una probabilità del 50% di 
spostarsi istantaneamente su un piano di esistenza 
casuale per evitare l'esplosione. Se non riesce 
a  evitare l'effetto, subisce danni da forza pari a 16 × 
il numero di cariche rimanenti nel bastone. Ogni 

--- PAGE 251 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 251
altra creatura nell'area deve effettuare un tiro 
salvezza su Destrezza con CD 17: se lo fallisce, 
subisce un ammontare di danni basato sulla sua 
distanza dal punto di origine dell'esplosione, come 
indicato nella tabella sottostante. Ogni creatura che 
supera il tiro salvezza subisce soltanto la metà di 
quei danni. 
Distanza dall'origine 
Danni 
3 m o meno 
8 × il numero di cariche nel bastone 
Più di 3 m, fino a 6 m 
6 × il numero di cariche nel bastone 
Più di 6 m, fino a 9 m 
4 × il numero di cariche nel bastone 
Bastone della guarigione 
Bastone, raro (richiede sintonia con un bardo, 
un chierico o un druido) 
Questo bastone possiede 10 cariche. Mentre il 
personaggio lo impugna, può usare un'azione per 
consumare 1 o più delle sue cariche e lanciare uno 
dei seguenti incantesimi usando la CD del tiro 
salvezza sull'incantesimo e il modificatore di 
caratteristica da incantatore: cura ferite (1 carica 
per livello di incantesimo, fino al 4°), cura ferite di 
massa (5 cariche) o ristorare inferiore (2 cariche). 
 All'alba di ogni giorno, il bastone recupera 1d6 + 4 
cariche consumate. Se il personaggio consuma 
l'ultima carica, deve tirare un d20; se ottiene 1, 
il bastone svanisce in un lampo di luce ed è perduto 
per sempre. 
Bastone dello charme 
Bastone, raro (richiede sintonia con un bardo, 
un chierico, un druido, un mago, uno stregone o un 
warlock) 
Mentre il personaggio impugna questo bastone, può 
usare un'azione e consumare 1 delle sue 10 cariche 
per lanciare con esso charme su persone, comando 
o comprensione dei linguaggi usando la sua CD del 
tiro salvezza sull'incantesimo. Il bastone può anche 
essere usato come un bastone ferrato magico. 
 Se il personaggio impugna il bastone e fallisce 
un tiro salvezza contro un incantesimo di 
ammaliamento che ha solo lui come bersaglio, può 
trasformare il tiro salvezza fallito in un successo. 
Una volta usata, quest'azione non può essere 
riutilizzata fino all'alba successiva. Se il personaggio 
supera il tiro salvezza contro un incantesimo di 
ammaliamento che ha solo lui come bersaglio, con 
o senza l'intervento del bastone, può usare la sua 
reazione e consumare 1 carica del bastone per 
riflettere l'incantesimo contro il suo incantatore, 
come se fosse stato il personaggio a lanciarlo. 
 Il bastone recupera 1d8 + 2 cariche consumate 
all'alba di ogni giorno. Se il personaggio consuma 
l'ultima carica, deve tirare un d20; con un 1, 
il bastone diventa un bastone ferrato non magico. 
Bastone dello sciame di insetti 
Bastone, raro (richiede sintonia con un bardo, 
un chierico, un druido, un mago, uno stregone o un 
warlock) 
Questo bastone possiede 10 cariche e, all'alba di ogni 
giorno, recupera 1d6 + 4 delle cariche spese. Se il 
personaggio consuma l'ultima carica, deve tirare un 
d20; se ottiene 1, uno sciame di insetti consuma 
e distrugge il bastone, poi si disperde. 
 Incantesimi. Mentre il personaggio impugna 
il bastone, può usare un'azione per consumare 
1 o più delle sue cariche e lanciare uno dei 
seguenti incantesimi usando la CD del tiro salvezza 
sull'incantesimo: insetto gigante (4 cariche) o piaga 
degli insetti (5 cariche). 
 Nube di insetti. Mentre il personaggio impugna il 
bastone, può usare un'azione per consumare 1 carica 
e generare uno sciame di insetti volanti innocui che 
si diffonde in un raggio di 9 metri da lui. Gli insetti 
permangono per 10 minuti, rendendo l'area 
pesantemente oscurata per ogni altra creatura 
a eccezione del personaggio. Lo sciame si muove con 
il personaggio e rimane centrato su di lui. Un vento 
di intensità pari o superiore a 15 km orari disperde 
lo sciame e pone fine all'effetto. 
Biglia di forza 
Oggetto meraviglioso, raro 
Questa piccola sfera nera ha un diametro di 2 cm 
e pesa 30 grammi. Generalmente le biglie di forza 
si trovano in gruppi di 1d4 + 4. 
 Un personaggio può usare un'azione per lanciare 
la biglia fino a un massimo di 18 metri. Quando 
colpisce qualcosa, la biglia esplode e si distrugge. 
Ogni creatura entro un raggio di 3 metri dal punto di 
impatto della biglia deve superare un tiro salvezza 
su Destrezza con CD 15, altrimenti subisce 5d4 danni 
da forza. Poi l'area viene rinchiusa per 1 minuto 
all'interno di una sfera di forza trasparente. Ogni 
creatura che ha fallito il tiro salvezza e si trovava 
completamente all'interno dell'area resta 
intrappolata all'interno. Chi ha superato il tiro 
salvezza o si trovava solo parzialmente all'interno 
dell'area viene allontanato dal centro della sfera 
e spinto all'esterno. Attraverso le pareti della sfera 
può passare solo aria respirabile. Non possono 
passare né attacchi né altri effetti. 

--- PAGE 252 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 252
 Una creatura rinchiusa nell'area può usare la sua 
azione per spingere le pareti della sfera, muovendola 
a una velocità massima pari alla metà della propria 
velocità base sul terreno. La sfera può essere 
sollevata e la sua magia fa sì che il suo peso sia 
sempre pari a 0,5 kg, a prescindere dal peso delle 
creature al suo interno. 
Boccia del comando degli elementali 
dell'acqua 
Oggetto meraviglioso, raro 
Quando la boccia è piena d'acqua, il personaggio può 
usare un'azione per pronunciare la sua parola 
d'ordine ed evocare un elementale dell'acqua, come 
se avesse lanciato l'incantesimo evoca elementale. 
La boccia non può essere riutilizzata in questo modo 
fino all'alba successiva. 
 La boccia ha un diametro di circa 30 cm ed 
è profonda 15 cm. Pesa 1,5 kg e ha una capienza 
di 12 litri circa. 
Borsa conservante 
Oggetto meraviglioso, non comune 
Lo spazio interno di questa borsa è molto più grande 
delle sue dimensioni esterne, pari a circa 60 cm 
di diametro all'apertura e 120 cm di profondità. 
La borsa può contenere fino a 250 kg di materiale, 
per un volume massimo di 64 cubi con spigolo di 
30 cm. La borsa pesa 7,5 kg a prescindere dal suo 
contenuto. Recuperare un oggetto dall'interno della 
borsa richiede un'azione. 
 Se la borsa viene caricata con un peso eccessivo, 
bucata o strappata, si rompe ed è distrutta, e il suo 
contenuto viene sparpagliato sul Piano Astrale. 
Se la borsa viene rivoltata, il suo contenuto si riversa 
all'esterno, integro. Tuttavia, per essere riutilizzata, 
la borsa deve essere rivoltata di nuovo. Le creature 
che necessitano di respirare situate all'interno della 
borsa possono sopravvivere per un numero di 
minuti pari a 10 diviso il numero di creature (fino 
a un minimo di 1 minuto); trascorso questo periodo 
di tempo, le creature cominciano a soffocare. 
 Collocare una borsa conservante all'interno di uno 
spazio extradimensionale, come quello creato da uno 
zainetto pratico, da un buco portatile o da altri 
oggetti simili, distrugge istantaneamente entrambi 
gli oggetti e apre un portale sul Piano Astrale. 
Il portale ha origine nel punto in cui uno dei due 
oggetti è stato inserito nell'altro. Tutte le creature 
entro 3 metri dal portale vengono attirate al suo 
interno e trasportate in un luogo casuale del Piano 
Astrale, dopodiché il portale si chiude. Il portale 
è a senso unico e non può essere riaperto. 
Borsa dei fagioli magici 
Oggetto meraviglioso, raro 
Questa borsa di stoffa robusta contiene 3d4 fagioli 
secchi. La borsa pesa 250 grammi, più 125 grammi 
per ogni fagiolo presente al suo interno. 
 Se i fagioli vengono gettati a terra, generano 
un'esplosione in un raggio di 3 metri centrata sui 
fagioli stessi. Ogni creatura presente nell'area, 
incluso il possessore della borsa, deve effettuare 
un tiro salvezza su Destrezza con CD 15; in caso di 
fallimento, subisce 5d4 danni da fuoco, o la metà 
dei danni in caso di successo. Il fuoco incendia ogni 
oggetto infiammabile non indossato o trasportato 
presente nell'area. 
 Se un fagiolo viene prelevato dalla borsa, piantato 
nel terriccio o nella sabbia e innaffiato, dopo 
1 minuto genera un effetto nel luogo in cui è stato 
piantato. Il GM può scegliere l'effetto dalla tabella 
seguente, determinarlo casualmente o crearne uno 
personalmente. 
d100 
Effetto 
01 
Spuntano 5d4 funghi velenosi. Se una creatura 
mangia un fungo, si tira un dado. Se il risultato 
del tiro è dispari, tale creatura deve superare 
un tiro salvezza su Costituzione con CD 15, 
altrimenti subisce 5d6 danni da veleno e diventa 
avvelenata per 1 ora. Se il risultato è pari, 
la creatura che ha mangiato il fungo ottiene 5d6 
punti ferita temporanei per 1 ora. 
02–10 
Scaturisce un geyser che spruzza una colonna 
alta 9 metri di acqua, birra, succo di mirtillo, tè, 
aceto, vino od olio (a scelta del GM) per 1d12 
round. 
11–20 
Spunta un treant. C'è una probabilità del 
50 percento che sia caotico malvagio e attacchi. 
21–30 
Dal terreno emerge una statua di pietra animata 
ma immobile, con le sembianze del possessore 
della borsa, che pronuncia minacce verbali 
contro di lui. Se il possessore della borsa si 
allontana dalla statua, quando sopraggiungono 
altre creature, quest'ultima descrive loro il 
possessore come il più scellerato dei nemici 
e fornisce loro le informazioni per trovarlo 
e attaccarlo. Se il possessore si trova sullo stesso 
piano di esistenza della statua, questa conosce la 
sua posizione. La statua diventa inanimata dopo 
24 ore. 
31–40 
Dal terreno si sprigiona un fuoco da campo 
azzurrognolo che arde per 24 ore (o finché non 
viene spento). 
41–50 
Spuntano dal terreno 1d6 + 6 boleti stridenti. 

--- PAGE 253 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 253
d100 
Effetto 
51–60 
1d4 + 8 rospi di colore rosa acceso si avvicinano. 
Non appena un rospo viene toccato, si trasforma 
in un mostro di taglia Grande o inferiore a scelta 
del GM. Il mostro permane per 1 minuto, poi 
scompare in uno sbuffo di fumo rosa brillante. 
61–70 
Un bulette affamato esce dal terreno e attacca. 
71–80 
Dal terreno cresce un albero da frutto da cui 
pendono 1d10 + 20 frutti, 1d8 dei quali hanno 
gli effetti di pozioni magiche determinate 
casualmente, mentre uno ha l'effetto di un 
veleno da ingestione a scelta del GM. L'albero 
svanisce dopo 1 ora. I frutti raccolti rimangono 
e conservano gli eventuali poteri magici per 
30 giorni. 
81–90 
Dal terreno spunta un nido contenente 1d4 + 3 
uova. Una creatura che mangia un uovo deve 
effettuare un tiro salvezza su Costituzione con 
CD 20: in caso di successo, il suo punteggio 
di caratteristica più basso aumenta 
permanentemente di 1 (in caso di più 
caratteristiche con lo stesso punteggio più basso, 
se ne sceglie una casualmente). Se lo fallisce, 
la creatura subisce invece 10d6 danni da forza 
causati da un'esplosione magica interna. 
91–99 
Una piramide a base quadrata con lato di 
18 metri emerge dal terreno. Al suo interno si 
trova un sarcofago contenente un signore delle 
mummie. La piramide è considerata la tana 
del signore delle mummie e il suo sarcofago 
contiene un tesoro determinato dal GM. 
00 
Dal terreno si innalza una gigantesca pianta 
di fagioli che sale fino a un'altezza determinata 
dal GM. La sommità della pianta conduce in 
un luogo scelto dal GM, che può essere uno 
straordinario punto di osservazione, il castello 
di un gigante delle nuvole o un piano di esistenza 
diverso. 
Borsa dei trucchi 
Oggetto meraviglioso, non comune 
Questa borsa dall'aspetto ordinario, fatta di stoffa 
di colore grigio, ruggine o marrone, sembra vuota. 
Frugando al suo interno, si trova invece un piccolo 
oggetto lanuginoso. La borsa pesa 250 grammi. 
 Un personaggio può usare un'azione per estrarre 
l'oggetto lanuginoso dalla borsa e lanciarlo fino 
a 6 metri di distanza. Quando atterra, l'oggetto si 
trasforma in una creatura determinata tirando un d8 
e consultando la tabella corrispondente al colore 
della borsa posseduta. La creatura scompare all'alba 
successiva o quando viene ridotta a 0 punti ferita. 
 La creatura è amichevole nei confronti del 
possessore della borsa e dei suoi compagni e agisce 
nel turno di chi la possiede. Quest'ultimo può usare 
un'azione bonus per ordinare alla creatura come 
muoversi e agire nel turno successivo, o per 
impartirle comandi generici come attaccare i nemici. 
In assenza di tali ordini, la creatura agisce in modo 
appropriato alla sua natura. 
 Dopo che dalla borsa sono stati estratti tre oggetti 
lanuginosi, non può essere riutilizzata fino all'alba 
successiva. 
Borsa dei trucchi grigia 
d8 
Creatura 
1 
Faina 
2 
Topo gigante 
3 
Tasso 
4 
Cinghiale 
5 
Pantera 
6 
Tasso gigante 
7 
Lupo feroce 
8 
Alce gigante 
 
Borsa dei trucchi ruggine 
d8 
Creatura 
1 
Topo 
2 
Gufo 
3 
Mastino 
4 
Capra 
5 
Capra gigante 
6 
Cinghiale gigante 
7 
Leone 
8 
Orso bruno 
 
Borsa dei trucchi marrone 
d8 
Creatura 
1 
Sciacallo 
2 
Gorilla 
3 
Babbuino 
4 
Beccoaguzzo 
5 
Orso nero 
6 
Faina gigante 
7 
Iena gigante 
8 
Tigre 
Borsa divorante 
Oggetto meraviglioso, molto raro 
A una prima occhiata questa borsa sembra una borsa 
conservante, ma in realtà si tratta di un orifizio 
attraverso cui si nutre una gigantesca creatura 
extradimensionale. Rivoltando la borsa da dentro 
a fuori si chiude l'orifizio. 

--- PAGE 254 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 254
 La creatura extradimensionale collegata alla borsa 
può percepire tutto ciò che viene posto al suo 
interno. Ogni materiale animale o vegetale inserito 
completamente all'interno della borsa viene 
divorato e perduto per sempre. Quando una parte di 
una creatura vivente entra nella borsa, per esempio 
quando qualcuno vi infila una mano, c'è una 
probabilità del 50 percento che tutta la creatura 
venga risucchiata all'interno. Una creatura 
all'interno della borsa può usare la sua azione per 
tentare di sfuggire superando una prova di Forza 
con CD 15. Un'altra creatura può usare la propria 
azione per infilare le mani nella borsa e tirare fuori 
la creatura imprigionata effettuando con successo 
una prova di Forza con CD 20 (sempre che non 
venga prima trascinata all'interno a sua volta). Ogni 
creatura che inizia il proprio turno all'interno della 
borsa viene divorata e il suo corpo viene distrutto. 
 Nella borsa è possibile conservare oggetti 
inanimati fino a un volume pari a un cubo con 
spigolo di 30 cm. Tuttavia, una volta al giorno la 
borsa inghiotte tutti gli oggetti al suo interno e li 
sputa fuori su un altro piano di esistenza. Il GM 
determina il momento in cui questo accade e il piano 
dove finiscono gli oggetti. 
 Se la borsa viene bucata o strappata, è considerata 
distrutta e tutto ciò che conteneva viene trasportato 
in un luogo casuale sul Piano Astrale. 
Bottiglia del fumo perenne 
Oggetto meraviglioso, non comune 
Da questa bottiglia di ottone del peso di 0,5 kg 
e chiusa da un tappo di piombo si levano dei sottili 
fili di fumo. Quando il personaggio usa un'azione per 
rimuovere il tappo, si sprigiona una fitta nube di 
fumo che si diffonde in un raggio di 18 metri dalla 
bottiglia. L'area coperta dal fumo è pesantemente 
oscurata. Per ogni minuto in cui la bottiglia resta 
aperta e all'interno della nube, il raggio aumenta di 
3 metri finché non arriva a un raggio massimo di 
36 metri. 
 La nube permane finché la bottiglia resta aperta. 
Per chiudere la bottiglia il personaggio deve usare 
un'azione per pronunciare la sua parola d'ordine. 
Una volta chiusa, il fumo si disperde dopo 10 minuti. 
Un vento moderato (da 15 a 30 km orari) disperde 
il fumo nel giro di 1 minuto, mentre un vento forte 
(oltre 30 km orari) lo disperde in 1 round. 
Bottiglia dell'efreeti 
Oggetto meraviglioso, molto raro 
Questa bottiglia di ottone dipinto pesa 0,5 kg. 
Quando il personaggio usa un'azione per rimuovere 
il tappo, dalla bottiglia si sprigiona una nube di fumo 
denso. Alla fine del turno del personaggio, il fumo 
scompare con un lampo di fuoco innocuo e in uno 
spazio libero entro 9 metri da lui compare un efreeti. 
 La prima volta che la bottiglia viene aperta, il GM 
tira per determinare cosa accade. 
d100 
Effetto 
01–10 
L'efreeti attacca il personaggio. Dopo avere 
combattuto per 5 round, l'efreeti scompare 
e la bottiglia perde la sua magia. 
11–90 
L'efreeti serve il personaggio per 1 ora 
e obbedisce ai suoi comandi, poi torna nella 
bottiglia, che viene chiusa da un nuovo tappo 
che non può essere rimosso per 24 ore. Le due 
volte successive in cui la bottiglia viene aperta, 
si ottiene lo stesso effetto. Se la bottiglia viene 
aperta una quarta volta, l'efreeti fugge 
scomparendo e la bottiglia perde la sua magia. 
91–00 
L'efreeti può lanciare tre volte l'incantesimo 
desiderio a beneficio del personaggio, poi 
scompare dopo aver concesso l'ultimo desiderio 
o dopo 1 ora, e la bottiglia perde la sua magia. 
Bracciali della difesa 
Oggetto meraviglioso, raro (richiede sintonia) 
Il personaggio che indossa questi bracciali ottiene 
un bonus di +2 alla CA se non veste alcuna armatura 
e non usa uno scudo. 
Bracciali dell'arciere 
Oggetto meraviglioso, non comune (richiede sintonia) 
Quando il personaggio indossa questi bracciali, 
possiede competenza nell'arco lungo e nell'arco 
corto e ottiene un bonus di +2 ai tiri per i danni 
inflitti da attacchi a distanza effettuati con tali armi. 
Braciere del comando degli elementali 
del fuoco 
Oggetto meraviglioso, raro 
Quando un fuoco arde in questo braciere di ottone, 
il personaggio può usare un'azione per pronunciarne 
la parola d'ordine ed evocare un elementale del 
fuoco, come se avesse lanciato l'incantesimo evoca 
elementale. Il braciere non può essere riutilizzato in 
questo modo fino all'alba successiva. 
 Il braciere pesa 2,5 kg. 

--- PAGE 255 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 255
Buco portatile 
Oggetto meraviglioso, raro 
Quando è piegato, questo panno di elegante tessuto 
nero morbido come la seta ha le dimensioni di un 
fazzoletto. Una volta spiegato, copre una superficie 
circolare di 1,8 metri di diametro. 
 Il personaggio può usare un'azione per spiegare 
il buco portatile e collocarlo su una superficie solida 
o contro di essa, creando un buco extradimensionale 
profondo 3 metri. Lo spazio cilindrico all'interno del 
buco esiste su un diverso piano di esistenza, quindi 
non può essere usato per creare passaggi da 
attraversare. Ogni creatura all'interno di un buco 
portatile aperto può uscirne arrampicandosi sulle 
sue pareti. 
 Il personaggio può usare un'azione per chiudere 
il buco portatile afferrandone i lembi e ripiegandoli. 
In questo modo, il buco si chiude e tutti gli oggetti 
e le creature al suo interno restano nello spazio 
extradimensionale. A prescindere dal suo contenuto, 
il buco ha un peso irrilevante. 
 Se il buco è ripiegato, una creatura all'interno del 
suo spazio extradimensionale può usare un'azione 
per effettuare una prova di Forza con CD 10. Se la 
prova viene superata, la creatura riesce a uscire 
e compare entro 1,5 metri dal buco portatile o da chi 
lo trasporta. Una creatura che necessita di respirare 
può sopravvivere per un massimo di 10 minuti 
all'interno del buco portatile, dopodiché inizia 
a soffocare. 
 Collocare un buco portatile all'interno di uno 
spazio extradimensionale, come quello creato da uno 
zainetto pratico, da una borsa conservante o da altri 
oggetti simili, distrugge istantaneamente entrambi 
gli oggetti e apre un portale sul Piano Astrale. 
Il portale ha origine nel punto in cui uno dei due 
oggetti è stato inserito nell'altro. Tutte le creature 
entro 3 metri dal portale vengono attirate al suo 
interno e depositate in un luogo casuale del Piano 
Astrale, dopodiché il portale si chiude. Il portale 
è a senso unico e non può essere riaperto. 
Campana dell'apertura 
Oggetto meraviglioso, raro 
Questo tubo cavo di metallo è lungo circa 30 cm 
e pesa 0,5 kg. Il personaggio può usare un'azione per 
colpire la campana, orientandola verso un oggetto 
apribile situato entro 36 metri da lui: una porta, un 
coperchio o una serratura. La campana emette una 
nota squillante e apre una serratura o un chiavistello 
posizionato sull'oggetto, purché il suono non sia 
impossibilitato a raggiungerlo. Se non resta 
nessun'altra serratura o chiavistello, l'oggetto si apre. 
 La campana può essere usata dieci volte. Dopo 
il decimo uso, si crepa e diventa inutilizzabile. 
Candela dell'invocazione 
Oggetto meraviglioso, molto raro (richiede sintonia) 
Questa candela lunga e sottile è dedicata a una 
divinità, di cui condivide l'allineamento. 
L'allineamento della candela può essere determinato 
con l'incantesimo individuazione del bene e del male. 
Il GM può scegliere liberamente la divinità e il 
relativo allineamento della candela o determinare 
quest'ultimo casualmente. 
d20 
Allineamento 
1–2 
Caotico malvagio 
3–4 
Caotico neutrale 
5–7 
Caotico buono 
8–9 
Neutrale malvagio 
10–11 
Neutrale 
12–13 
Neutrale buono 
14–15 
Legale malvagio 
16–17 
Legale neutrale 
18–20 
Legale buono 
 
 La magia della candela si attiva quando la candela 
viene accesa; l'accensione richiede un'azione. 
La candela può ardere per 4 ore, dopodiché viene 
distrutta. Il personaggio può spegnerla prima che si 
esaurisca per usarla successivamente. Il tempo di 
utilizzo va sottratto in frazioni da 1 minuto dal 
tempo totale per cui la candela può ardere. 
 Mentre è accesa, la candela proietta luce fioca 
entro un raggio di 9 metri. Tutte le creature 
illuminate dalla luce e il cui allineamento 
corrisponde a quello della candela dispongono 
di vantaggio ai tiri per colpire, ai tiri salvezza 
e alle prove di caratteristica. Inoltre, chierici 
e druidi nell'area illuminata con allineamento 
corrispondente a quello della candela possono 
lanciare gli incantesimi preparati di 1° livello senza 
consumare slot incantesimo, anche se i loro effetti 
saranno considerati pari a quelli lanciati con uno 
slot di 1° livello. 
 In alternativa, quando un personaggio accende 
la candela per la prima volta, può usarla per lanciare 
l'incantesimo portale. In questo modo la candela 
viene distrutta. 

--- PAGE 256 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 256
Cappa del saltimbanco 
Oggetto meraviglioso, raro 
Questa cappa emana un leggero odore di zolfo. 
Quando il personaggio la indossa, può usare 
un'azione per lanciare l'incantesimo porta 
dimensionale. Questa proprietà non può essere 
riutilizzata fino all'alba successiva. 
 Quando scompare, il personaggio lascia dietro di 
sé una nuvola di fumo, che si materializza anche nel 
luogo in cui ricompare. Il fumo rende leggermente 
oscurati i due luoghi e si disperde alla fine del turno 
successivo del personaggio. Un vento leggero o più 
forte disperde il fumo. 
Cappello del camuffamento 
Oggetto meraviglioso, non comune (richiede sintonia) 
Finché indossa questo cappello, il personaggio può 
usare un'azione per lanciare con esso l'incantesimo 
camuffare se stesso a volontà. L'incantesimo termina 
se il cappello viene rimosso. 
Caraffa dell'acqua eterna 
Oggetto meraviglioso, non comune 
Quando si scuote quest'ampolla chiusa da un tappo 
di sughero, si sente uno sciabordio, come se 
contenesse dell'acqua. Quest'oggetto pesa 2,5 kg. 
 Con un'azione, il personaggio può rimuovere il 
tappo e pronunciare una delle tre possibili parole 
d'ordine, nel qual caso dall'ampolla esce una certa 
quantità di acqua potabile o salata (a scelta del 
personaggio). L'acqua smette di uscire all'inizio del 
turno successivo del personaggio. Scegli tra una 
delle seguenti opzioni: 
• "Ruscello" produce 4 litri d'acqua. 
• "Fontana" produce 20 litri d'acqua. 
• "Geyser" produce 120 litri d'acqua che 
scaturiscono in un getto lungo 9 metri e largo 
30 cm. Come azione bonus, mentre tiene in mano 
la caraffa, il personaggio può orientare il getto 
verso una creatura che è in grado di vedere situata 
entro 9 metri da lui. Il bersaglio deve superare 
un tiro salvezza su Forza con CD 13, altrimenti 
subisce 1d4 danni contundenti e cade a terra 
prono. In alternativa, il personaggio può dirigere 
il getto contro un oggetto che non sia indossato 
o trasportato e che non pesi più di 100 kg. 
L'oggetto viene rovesciato o spinto fino a 4,5 metri 
dal personaggio. 
Cintura della forza dei giganti 
Oggetto meraviglioso, rarità variabile 
(richiede sintonia) 
Mentre il personaggio indossa questa cintura, 
il suo punteggio di Forza cambia in un determinato 
punteggio conferito dalla cintura. Se il punteggio 
di Forza del personaggio senza cintura è pari 
o superiore a quello conferito dall'oggetto, non ha 
alcun effetto. 
 Esistono sei varietà di questa cintura, 
corrispondenti per tipo e rarità ai sei tipi di giganti 
puri esistenti. La cintura della forza dei giganti delle 
pietre e la cintura della forza dei giganti del gelo sono 
diverse nell'aspetto, ma hanno lo stesso effetto. 
Tipo 
Forza 
Rarità 
Giganti delle colline 
21 
Rara 
Giganti delle pietre/del gelo 
23 
Molto rara 
Giganti del fuoco 
25 
Molto rara 
Giganti delle nuvole 
27 
Leggendaria 
Giganti delle tempeste 
29 
Leggendaria 
Cintura nanica 
Oggetto meraviglioso, raro (richiede sintonia) 
Il personaggio che indossa questa cintura riceve 
i seguenti benefici: 
• Il suo punteggio di Costituzione aumenta di 2, 
fino a un massimo di 20. 
• Dispone di vantaggio alle prove di Carisma 
(Persuasione) effettuate per interagire con i nani. 
Inoltre, dopo che il personaggio che indossa la 
cintura è entrato in sintonia con essa, ogni mattina 
all'alba c'è una probabilità del 50 percento che gli 
spuntino barba e baffi, premesso che il suo corpo 
possa svilupparli, o che la sua barba cresca 
vistosamente, se già ne ha una. 
 Se non è un nano, ottiene i seguenti benefici 
aggiuntivi finché indossa la cintura: 
• Vantaggio ai tiri salvezza contro il veleno 
e resistenza ai danni da veleno. 
• Scurovisione entro un raggio di 18 metri. 
• È in grado di parlare, leggere e scrivere il Nanico. 
Colla meravigliosa 
Oggetto meraviglioso, leggendario 
Questa sostanza viscosa e lattiginosa può creare 
un legame adesivo permanente tra due oggetti 
qualsiasi. Deve essere custodita in un barattolo o in 
un'ampolla al cui interno sia stato spalmato dell'olio 
della scivolosità. Quando viene trovato, il contenitore 
contiene (1d6 + 1) × 30 grammi. 

--- PAGE 257 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 257
 Una quantità di colla pari a 30 grammi può coprire 
una superficie quadrata con lato di 30 cm. La colla 
impiega 1 minuto a fare effetto. Il legame così 
creatosi può essere spezzato solamente con 
un'applicazione di solvente universale o di olio della 
forma eterea, o tramite un incantesimo desiderio. 
Collana dell'adattamento 
Oggetto meraviglioso, non comune (richiede sintonia) 
Mentre il personaggio indossa questa collana, 
può respirare normalmente in qualsiasi ambiente 
e dispone di vantaggio ai tiri salvezza contro 
gas e vapori nocivi (come gli effetti di nube 
maleodorante e nube mortale, i veleni inalati 
e i soffi di alcuni draghi). 
Collana delle palle di fuoco 
Oggetto meraviglioso, raro 
Da questa collana pendono 1d6 + 3 perle. 
Il personaggio può usare un'azione per staccare 
una delle perle e lanciarla fino a 18 metri di distanza. 
Alla fine della sua traiettoria, la perla esplode in una 
palla di fuoco di 3° livello (CD del tiro salvezza 15). 
 Con un'unica azione, è possibile lanciare un 
numero maggiore di perle o perfino l'intera collana. 
In questi casi, il livello della palla di fuoco aumenta 
di 1 per ogni perla lanciata oltre alla prima. 
Collana di grani di preghiera 
Oggetto meraviglioso, raro (richiede sintonia con un 
chierico, druido o paladino) 
Questa collana ha 1d4 + 2 perle magiche fatte di 
acquamarina, perla nera o topazio, oltre a molte 
perle non magiche fatte di ambra, diaspro, citrino, 
corallo, giada, perla o quarzo. Se una perla magica 
viene rimossa dalla collana, perde la sua magia. 
 Esistono sei tipi di perline magiche. Il GM decide 
il tipo di ogni perla sulla collana o lo determina 
casualmente. La collana può includere più perle 
dello stesso tipo. Per usarne una, il personaggio deve 
usare la collana. Ogni perla contiene un incantesimo 
che il personaggio può lanciare come azione bonus 
(usando la sua CD del tiro salvezza sull'incantesimo, 
quando è richiesto un tiro salvezza). Una volta 
lanciato l'incantesimo di una perla magica, quella 
perla non può più essere usata fino all'alba 
successiva. 
d20 
Perla... 
Incantesimo 
01 
del camminare 
nel vento 
Camminare nel vento 
02–05 
del favore 
Ristorare superiore 
06 
dell'evocazione 
Alleato planare 
07–12 
della benedizione 
Benedizione 
13–18 
della guarigione 
Cura ferite (2° livello) 
o ristorare inferiore 
19–20 
della punizione 
Punizione marchiante 
Corazza di scaglie di drago 
Armatura (corazza a scaglie), molto rara 
(richiede sintonia) 
La corazza di scaglie di drago è ricavata dalle scaglie 
di un tipo di drago. A volte i draghi raccolgono le 
loro scaglie cadute e ne fanno dono a un umanoide. 
Altre volte i cacciatori scuoiano accuratamente 
i draghi uccisi e ne conservano le pelli. In entrambi 
i casi, la corazza di scaglie di drago è un oggetto 
estremamente pregiato. 
 Quando indossa quest'armatura, il personaggio 
ottiene un bonus di +1 alla CA, vantaggio ai tiri 
salvezza contro Presenza terrificante e il soffio dei 
draghi, e resistenza a un tipo di danno determinato 
dal tipo di scaglie da cui è composta l'armatura 
(vedi la tabella). 
 Con un'azione, il personaggio può inoltre 
concentrare i suoi sensi e percepire magicamente 
la distanza e la direzione del drago più vicino dello 
stesso tipo dell'armatura, entro un raggio di 45 km. 
Una volta usata, non può essere riutilizzata fino 
all'alba successiva. 
Drago 
Resistenza 
 
Drago 
Resistenza 
Argento 
Freddo 
 
Oro 
Fuoco 
Bianco 
Freddo 
 
Ottone 
Fuoco 
Blu 
Fulmine 
 
Rame 
Acido 
Bronzo 
Fulmine 
 
Rosso 
Fuoco 
Nero 
Acido 
 
Verde 
Veleno 
Corda intralciante 
Oggetto meraviglioso, raro 
Questa corda è lunga 9 metri e pesa 1,5 kg. 
Se il personaggio ne impugna un'estremità e usa 
un'azione per pronunciare la parola d'ordine, 
l'altra estremità guizza in avanti per intralciare una 
creatura che il personaggio è in grado di vedere 
situata entro 6 metri da lui. Il bersaglio deve 
superare un tiro salvezza su Destrezza con CD 15, 
altrimenti viene trattenuto. 

--- PAGE 258 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 258
 Il personaggio può liberare la creatura usando 
un'azione bonus per pronunciare una seconda 
parola d'ordine. Un bersaglio trattenuto dalla corda 
può usare un'azione per effettuare una prova di 
Forza o di Destrezza (a sua scelta) con CD 15. In caso 
di successo, la creatura non è più trattenuta dalla 
corda. 
 La corda possiede CA 20 e 20 punti ferita. 
Recupera 1 punto ferita ogni 5 minuti, purché le 
rimanga almeno 1 punto ferita. Se la corda scende 
a 0 punti ferita, viene distrutta. 
Corda per scalare 
Oggetto meraviglioso, non comune 
Questa corda di seta è lunga 18 metri, pesa 1,5 kg 
e può reggere fino a 1.500 kg di carico. Se il 
personaggio ne impugna un'estremità e usa 
un'azione per pronunciare la parola d'ordine, 
la corda si anima. Come azione bonus, il personaggio 
può ordinare all'altra estremità di muoversi verso 
una destinazione da lui indicata. L'estremità si 
muove di 3 metri durante il turno in cui il 
personaggio impartisce l'ordine e di 3 metri a ogni 
turno successivo del personaggio, finché non 
raggiunge la destinazione, non arriva alla sua 
lunghezza massima o finché il personaggio non 
le ordina di fermarsi. Il personaggio può anche 
ordinare alla corda di legarsi saldamente a un 
oggetto o di sciogliersi, annodarsi o sciogliere i nodi, 
oppure di arrotolarsi per essere trasportata. 
 Se il personaggio le ordina di annodarsi, lungo la 
corda compare una serie di grandi nodi a distanza di 
30 cm l'uno dall'altro. Quando è annodata, la corda 
si accorcia fino a una lunghezza di 15 metri 
e conferisce vantaggio alle prove effettuate per 
scalarla. 
 La corda possiede CA 20 e 20 punti ferita. 
Recupera 1 punto ferita ogni 5 minuti, purché le 
rimanga almeno 1 punto ferita. Se la corda scende 
a 0 punti ferita, viene distrutta. 
Corno del Valhalla 
Oggetto meraviglioso, raro (ottone o argento), 
molto raro (bronzo) o leggendario (ferro) 
Il personaggio può usare un'azione per suonare 
questo corno. In risposta al suono, entro 18 metri 
da lui compare una schiera di spiriti guerrieri 
provenienti dal Valhalla, che utilizzano le statistiche 
del berserker. Tornano nel Valhalla dopo 1 ora 
o quando scendono a 0 punti ferita. Una volta usato, 
il corno non può essere riutilizzato finché non sono 
trascorsi 7 giorni. 
 Sono noti quattro tipi di corno del Valhalla, 
ognuno fatto di un metallo diverso. Il tipo di corno 
determina il numero di berserker che rispondono 
all'evocazione e i requisiti per il suo uso. Il GM 
sceglie il tipo di corno o lo determina casualmente. 
d100 
Tipo di 
corno 
Berserker 
evocati 
Requisiti 
01–40 
Argento 
2d4 + 2 
Nessuno 
41–75 
Ottone 
3d4 + 3 
Competenza in 
tutte le armi 
semplici 
76–90 
Bronzo 
4d4 + 4 
Competenza in 
tutte le armature 
medie 
91–00 
Ferro 
5d4 + 5 
Competenza in 
tutte le armi da 
guerra 
 
 Se il personaggio suona il corno senza soddisfare 
i requisiti, i berserker evocati lo attaccano. In caso 
contrario, i berserker sono amichevoli nei suoi 
confronti e in quelli dei suoi compagni 
e obbediscono ai suoi ordini. 
Corno della distruzione 
Oggetto meraviglioso, raro 
Il personaggio può usare un'azione per pronunciare 
la parola d'ordine del corno e suonarlo, emettendo 
un boato roboante in un cono di 9 metri udibile fino 
a una distanza di 180 metri. Ogni creatura all'interno 
del cono deve effettuare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 15: se lo fallisce, subisce 5d6 
danni da tuono ed è assordata per 1 minuto, mentre 
se lo supera, subisce la metà di quei danni e non 
viene assordata. Le creature e gli oggetti fatti di 
vetro o di cristallo hanno svantaggio al tiro salvezza 
e subiscono 10d6 danni da tuono invece che 5d6. 
 Ogni volta che viene usata la magia del corno 
esiste una probabilità del 20 percento che esploda. 
L'esplosione infligge 10d6 danni da fuoco a chi ha 
suonato il corno e distrugge l'oggetto. 
Cubo dei portali 
Oggetto meraviglioso, leggendario 
Questo cubo ha uno spigolo di 7,5 cm e irradia 
un'energia magica quasi palpabile. Ognuna delle sei 
facce è collegata a un piano di esistenza diverso, 
uno dei quali è il Piano Materiale. I piani a cui sono 
collegate le altre facce sono determinati dal GM. 
 Il personaggio può usare un'azione per premere 
una delle facce del cubo e lanciare l'incantesimo 
portale, che si apre sul piano di esistenza collegato 

--- PAGE 259 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 259
alla faccia premuta. In alternativa, se usa un'azione 
per premere una faccia due volte, può usare il cubo 
per lanciare l'incantesimo spostamento planare 
(CD del tiro salvezza 17) e trasportare i bersagli 
sul piano di esistenza collegato a tale faccia. 
 Il cubo ha 3 cariche. Ogni uso del cubo consuma 
1 carica. Il cubo recupera 1d3 cariche consumate 
all'alba di ogni giorno. 
Cubo di forza 
Oggetto meraviglioso, raro (richiede sintonia) 
Questo cubo ha uno spigolo di circa 2,5 cm. Su ogni 
faccia è raffigurato un simbolo diverso, che può 
essere premuto. Inizialmente il cubo possiede 
36 cariche e recupera 1d20 cariche consumate 
all'alba di ogni giorno. 
 Il personaggio può usare un'azione per premere 
una delle facce del cubo, consumando un numero 
di cariche basato sulla faccia scelta, come indicato 
nella tabella "Facce del cubo di forza". Ogni faccia 
ha un effetto diverso. Se al cubo non rimangono 
abbastanza cariche, non accade nulla. Altrimenti 
si materializza una barriera di forza invisibile, che 
forma un cubo con spigolo di 4,5 metri. La barriera 
è centrata sul personaggio, si sposta insieme a lui 
e dura 1 minuto, fino a quando il personaggio non 
usa un'azione per premere la sesta faccia o finché 
il cubo non termina le cariche. È possibile cambiare 
l'effetto della barriera premendo una faccia diversa 
del cubo e consumando il relativo numero di cariche: 
in questo caso anche la durata riparte da zero. 
 Se il movimento del personaggio porta la barriera 
in contatto con un corpo solido che non può passare 
attraverso il cubo, il personaggio non può avvicinarsi 
ulteriormente a quell'oggetto fintantoché la barriera 
resta attiva. 
Facce del cubo di forza 
Faccia 
Cariche 
Effetto 
1 
1 
Gas, vento e nebbia non possono 
attraversare la barriera. 
2 
2 
Il materiale inorganico non può 
attraversare la barriera. Pareti, 
pavimenti e soffitti possono attraversarla 
a discrezione del personaggio. 
3 
3 
Il materiale organico non può 
attraversare la barriera. 
4 
4 
Gli effetti degli incantesimi non possono 
attraversare la barriera. 
5 
5 
Nulla può attraversare la barriera. Pareti, 
pavimenti e soffitti possono attraversarla 
a discrezione del personaggio. 
6 
0 
La barriera si disattiva. 
 
 Il cubo perde cariche quando la barriera viene 
bersagliata da certi incantesimi o entra in contatto 
con gli effetti di certi incantesimi o oggetti magici, 
come indicato dalla tabella seguente. 
Incantesimo o oggetto 
Cariche perse 
Corno della distruzione 
1d10 
Disintegrazione 
1d12 
Muro di fuoco 
1d4 
Passapareti 
1d6 
Spruzzo prismatico 
1d20 
Diadema incandescente 
Oggetto meraviglioso, non comune 
Il personaggio che indossa questo diadema può 
usare un'azione per lanciare l'incantesimo raggio 
rovente. I tiri per colpire effettuati per l'incantesimo 
ottengono un bonus di attacco di +5. Il diadema non 
può essere riutilizzato in questo modo fino all'alba 
successiva. 
Difensiva 
Arma (qualsiasi spada), leggendaria 
(richiede sintonia) 
Il personaggio ottiene un bonus di +3 ai tiri per 
colpire e ai tiri per i danni effettuati con quest'arma 
magica. 
 La prima volta in ogni suo turno in cui attacca 
con quest'arma, il personaggio può trasferire tutto 
il bonus dell'arma o parte di esso alla propria Classe 
Armatura, anziché usarlo negli attacchi effettuati 
in quel turno. Potrebbe, per esempio, ridurre il 
bonus ai tiri per colpire e a quelli per i danni a +1 
e ottenere un bonus di +2 alla CA. I bonus modificati 
restano in vigore fino all'inizio del turno successivo 
del personaggio, che deve però impugnare l'arma 
per ottenere il bonus alla CA. 
Elmo del teletrasporto 
Oggetto meraviglioso, raro (richiede sintonia) 
Questo elmo possiede 3 cariche. Finché il 
personaggio lo indossa, può usare un'azione 
e consumare 1 carica per lanciare l'incantesimo 
teletrasporto. L'elmo recupera 1d3 cariche 
consumate all'alba di ogni giorno. 
Elmo della comprensione dei linguaggi 
Oggetto meraviglioso, non comune 
Finché il personaggio indossa questo elmo, può 
usare un'azione per lanciare con esso l'incantesimo 
comprensione dei linguaggi a volontà. 

--- PAGE 260 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 260
Elmo della luminosità 
Oggetto meraviglioso, molto raro (richiede sintonia) 
In questo elmo scintillante sono stati incastonati 
1d10 diamanti, 2d10 rubini, 3d10 opali di fuoco 
e 4d10 opali. Se staccate dall'elmo, le gemme 
diventano polvere. Quando tutte le gemme sono 
state rimosse o distrutte, l'elmo perde la sua magia. 
 Finché il personaggio lo indossa, ottiene i benefici 
seguenti: 
• Può usare un'azione per lanciare uno degli 
incantesimi seguenti (CD del tiro salvezza 18), 
usando una gemma del tipo specificato come 
componente: luce diurna (opale), muro di fuoco 
(rubino), palla di fuoco (opale di fuoco) o spruzzo 
prismatico (diamante). Non appena lanciato 
l'incantesimo, la gemma viene distrutta 
e scompare dall'elmo. 
• Finché rimane incastonato almeno un diamante, 
l'elmo emana luce fioca in un raggio di 9 metri 
quando almeno un non morto si trova in quell'area. 
Ogni non morto che inizia il suo turno in quell'area 
subisce 1d6 danni radiosi. 
• Finché rimane incastonato almeno un rubino, 
il personaggio ottiene resistenza ai danni da fuoco. 
• Finché rimane incastonato almeno un'opale di 
fuoco, il personaggio può usare un'azione per 
pronunciare una parola d'ordine e generare 
fiamme intorno a una delle armi che impugna. 
Le fiamme proiettano luce intensa in un raggio 
di 3 metri e luce fioca per altri 3 metri. Le fiamme 
non danneggiano né il personaggio, né l'arma. 
Quando il personaggio colpisce con un attacco 
sferrato con l'arma fiammeggiante, infligge al 
bersaglio 1d6 danni da fuoco extra. Le fiamme 
permangono finché il personaggio non usa 
un'azione bonus per pronunciare nuovamente la 
parola d'ordine, finché non lascia cadere l'arma 
o finché non la rinfodera. 
 Il personaggio tira un d20 se indossa l'elmo 
e subisce danni da fuoco per avere fallito un tiro 
salvezza contro un incantesimo. Se ottiene come 
risultato 1, le gemme rimaste sull'elmo irradiano 
raggi di luce. Ogni creatura situata entro 18 metri 
dall'elmo, a eccezione del personaggio, deve 
superare un tiro salvezza su Destrezza con CD 17, 
altrimenti viene colpita da un raggio e subisce un 
ammontare di danni radiosi pari al numero di 
gemme rimaste sull'elmo. Subito dopo, sia l'elmo 
che le gemme vengono distrutti. 
Elmo della telepatia 
Oggetto meraviglioso, non comune (richiede sintonia) 
Mentre il personaggio indossa questo elmo, 
può usare un'azione per lanciare l'incantesimo 
individuazione dei pensieri (CD del tiro salvezza 13). 
Finché mantiene la concentrazione sull'incantesimo, 
può usare un'azione bonus per inviare un messaggio 
telepatico a una creatura su cui è concentrato 
e quest'ultima può usare un'azione bonus per 
rispondere. 
 Fintantoché il personaggio mantiene 
la concentrazione su una creatura tramite 
individuazione dei pensieri, può usare un'azione 
per lanciare l'incantesimo suggestione (CD del tiro 
salvezza 13) su di essa. Una volta usata, la proprietà 
di suggestione non è riutilizzabile fino all'alba 
successiva. 
Faretra efficiente 
Oggetto meraviglioso, non comune 
Ognuno dei tre scomparti di questa faretra 
è collegato a uno spazio extradimensionale che le 
consente di contenere numerosi oggetti senza mai 
pesare più di 1 kg. Lo scomparto più corto può 
contenere fino a sessanta frecce, quadrelli o oggetti 
simili. Lo scomparto medio può contenere fino 
a diciotto giavellotti o oggetti simili. Lo scomparto 
più lungo contiene fino a sei oggetti lunghi come 
archi, bastoni ferrati o lance. 
 Il personaggio può estrarre un qualsiasi oggetto 
qui contenuto come se fosse una normale faretra 
o fodero. 
Fasce metalliche del legame 
Oggetto meraviglioso, raro 
Questa sfera di metallo arrugginito ha un diametro 
di 7,5 cm e pesa 0,5 kg. Il personaggio può usare 
un'azione per pronunciare la parola d'ordine della 
sfera e lanciarla contro una creatura di taglia 
Enorme o inferiore che è in grado di vedere situata 
entro 18 metri da lui. Mentre sfreccia in aria, la sfera 
si apre rivelando un groviglio di fasce metalliche. 
 Il personaggio effettua un tiro per colpire 
a distanza con un bonus di attacco pari al suo 
modificatore di Destrezza più il suo bonus di 
competenza. Se il colpo va a segno, il bersaglio 
è trattenuto finché il personaggio non usa un'azione 
bonus per pronunciare di nuovo la parola d'ordine 
e liberarlo. Se lo fa, o se l'attacco manca il bersaglio, 
le fasce si ritraggono e tornano a formare la sfera 
originale. 

--- PAGE 261 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 261
 Una creatura, anche quella trattenuta, può usare 
un'azione per effettuare una prova di Forza con 
CD 20 per spezzare le fasce metalliche. In caso 
di successo, l'oggetto è distrutto e la creatura 
trattenuta viene liberata. Se la prova fallisce, ogni 
ulteriore tentativo effettuato dalla stessa creatura 
fallisce automaticamente finché non sono trascorse 
24 ore. 
 Una volta usate, le fasce non possono essere 
riutilizzate fino all'alba successiva. 
Fascia dell'intelletto 
Oggetto meraviglioso, non comune (richiede sintonia) 
Finché il personaggio indossa questa fascia, il suo 
punteggio di Intelligenza è pari a 19. Se il suo 
punteggio di Intelligenza è già pari o superiore a 19, 
la fascia non ha alcun effetto. 
Fermaglio dello scudo 
Oggetto meraviglioso, non comune (richiede sintonia) 
Quando indossa questo fermaglio, il personaggio 
possiede resistenza ai danni da forza ed è immune 
ai danni inflitti dall'incantesimo dardo incantato. 
Ferri della velocità 
Oggetto meraviglioso, raro 
Questi ferri da cavallo sono creati a gruppi di quattro. 
Quando vengono applicati tutti e quattro agli zoccoli 
di un cavallo o di una creatura simile, aumentano di 
9 metri la sua velocità base sul terreno. 
Ferri dello zefiro 
Oggetto meraviglioso, molto raro 
Questi ferri da cavallo sono creati a gruppi di quattro. 
Quando vengono applicati tutti e quattro agli zoccoli 
di un cavallo o di una creatura simile, permettono 
a tale creatura di muoversi normalmente fluttuando 
a 10 cm dal suolo. Grazie a questo effetto la creatura 
può stazionare o muoversi su superfici non solide 
o instabili, come l'acqua o la lava. La creatura non 
lascia tracce e ignora il terreno difficile. Può inoltre 
muoversi a velocità normale fino a 12 ore al giorno 
senza subire l'indebolimento dovuto a una marcia 
forzata. 
Filtro d'amore 
Pozione, non comune 
La prossima volta che un personaggio vede una 
creatura entro 10 minuti dal momento in cui ha 
bevuto il filtro, diventa affascinato da essa per 1 ora. 
Se la creatura appartiene a una specie e a un sesso 
dai quali il personaggio è normalmente attratto, egli 
considera la creatura il suo vero amore per tutta la 
durata dell'effetto. Il liquido rosato ed effervescente 
di questa pozione contiene una bolla a forma di 
cuore alquanto difficile da individuare. 
Flauto dei topi 
Oggetto meraviglioso, non comune (richiede sintonia) 
Per usare questo flauto, il personaggio deve essere 
competente negli strumenti a fiato. Finché il 
personaggio è in sintonia con esso, i topi comuni 
e i topi giganti lo ignorano e non lo attaccano, 
a meno che il personaggio non li minacci o non 
li ferisca. 
 Il flauto possiede 3 cariche. Se il personaggio usa 
un'azione per suonarlo, può usare un'azione bonus 
per consumare da 1 a 3 cariche e richiamare uno 
sciame di topi per ogni carica consumata, purché 
entro un raggio di 750 metri ci siano topi sufficienti 
(sarà il GM a determinarlo). Se non ci sono 
abbastanza topi per formare uno sciame, la carica 
viene sprecata. Gli sciami così chiamati si muovono 
verso la musica seguendo il percorso più breve 
disponibile, ma sotto ogni altro aspetto non sono 
sotto il controllo del personaggio. Il flauto recupera 
1d3 cariche consumate all'all'alba di ogni giorno. 
 Ogni volta che uno sciame di topi che non è sotto 
il controllo di altre creature giunge entro 9 metri dal 
personaggio mentre suona il flauto, quest'ultimo può 
effettuare una prova di Carisma contrapposta alla 
prova di Saggezza dello sciame. Se perde, lo sciame 
si comporta normalmente e non può essere 
controllato dalla musica del flauto per le 24 ore 
successive. Se vince, lo sciame è controllato dalla 
musica del flauto e diventa amichevole nei confronti 
del personaggio e dei suoi compagni, finché il 
personaggio continua a usare un'azione a ogni round 
per suonare il flauto. Uno sciame amichevole 
obbedisce ai comandi del personaggio. Se il 
personaggio non impartisce alcun comando allo 
sciame amichevole, questo si difende, ma non 
effettua altre azioni. Se uno sciame amichevole inizia 
il suo turno mentre non può sentire la musica del 
flauto, il controllo che il personaggio esercita su di 
esso si interrompe, lo sciame torna a comportarsi 
secondo la sua natura e non può essere soggetto 
all'influsso della musica del flauto per le 24 ore 
successive. 

--- PAGE 262 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 262
Flauto incantatore 
Oggetto meraviglioso, non comune 
Per usare questo flauto, il personaggio deve essere 
competente negli strumenti a fiato. L'oggetto 
possiede 3 cariche. Il personaggio può usare 
un'azione per suonarlo e consumare 1 carica per 
creare una melodia strana e ipnotica. Ogni creatura 
entro un raggio di 9 metri da lui che sente tale 
melodia deve superare un tiro salvezza su Saggezza 
con CD 15, altrimenti rimane spaventata da lui per 
1 minuto. Se il personaggio lo desidera, tutte le 
creature nell'area e non ostili nei suoi confronti 
superano automaticamente il tiro salvezza. Se una 
creatura fallisce il tiro salvezza può ripeterlo alla 
fine di ogni suo turno e, se lo supera, l'effetto per lei 
svanisce. Se una creatura supera il tiro salvezza, 
diventa immune all'effetto del flauto per 24 ore. 
Il flauto recupera 1d3 cariche consumate all'all'alba 
di ogni giorno. 
Fortezza istantanea 
Oggetto meraviglioso, raro 
Il personaggio può usare un'azione per posare 
a terra questo cubo metallico con spigolo di 2,5 cm 
e pronunciarne la parola d'ordine. Il cubo cresce 
rapidamente fino a trasformarsi in una fortezza 
che permane fino a quando il personaggio, usando 
un'azione, non pronuncia la parola d'ordine che la 
disattiva. La fortezza si disattiva solo se è vuota. 
 La fortezza è una torre con base quadrata di 
6 metri di lato, alta 9 metri e fornita di feritoie su 
i lati e parapetti sulla sommità. All'interno è divisa 
in due piani, collegati da una scala a pioli che 
corre lungo una delle pareti. La scala termina in 
corrispondenza di una botola che conduce al tetto. 
Quando viene attivata, la torre rivela una piccola 
porta d'ingresso che si apre sul lato posizionato 
di fronte al personaggio. La porta si apre solo su 
ordine del personaggio, che può pronunciare tale 
ordine come azione bonus. La porta è immune 
all'incantesimo scassinare e altre magie simili, 
come quelle di una campana dell'apertura. 
 Ogni creatura situata nell'area in cui la fortezza 
compare deve effettuare un tiro salvezza su 
Destrezza con CD 15: subisce 10d10 danni 
contundenti in caso di fallimento, o la metà dei danni 
in caso di successo. In entrambi i casi, la creatura 
viene spinta in uno spazio libero esterno accanto alla 
fortezza. Gli oggetti presenti nell'area che non sono 
indossati o trasportati subiscono questi danni 
e vengono spinti via automaticamente. 
 La torre è fatta di adamantio e la sua magia le 
impedisce di venire rovesciata. Il tetto, la porta e le 
pareti hanno 100 punti ferita ciascuno, immunità ai 
danni inflitti da armi non magiche, con l'eccezione 
delle armi d'assedio, e resistenza a tutti gli altri 
danni. La fortezza può essere riparata solo tramite 
un incantesimo desiderio (quest'uso dell'incantesimo 
conta come riproduzione di un incantesimo di 
8° livello o inferiore). Ogni lancio dell'incantesimo 
desiderio fa recuperare 50 punti ferita al tetto, 
alla porta o a una delle pareti. 
Freccia assassina 
Arma (freccia), molto rara 
Una freccia assassina è un'arma magica creata per 
uccidere un particolare tipo di creatura. Alcune 
frecce sono più specializzate di altre; esistono, 
per esempio, sia frecce assassine dei draghi che 
frecce assassine dei draghi blu. Se una creatura 
appartenente al tipo, razza o gruppo associato 
alla freccia assassina subisce danni da essa, deve 
effettuare un tiro salvezza su Costituzione con 
CD 17; se lo fallisce, subisce 6d10 danni perforanti 
extra, mentre se lo supera, subisce la metà di quei 
danni. 
 Una volta che la freccia assassina ha inflitto i suoi 
danni extra a una creatura, diventa una freccia non 
magica. 
 Esistono anche altri tipi di munizioni magiche con 
le stesse caratteristiche, come i quadrelli assassini, 
utilizzabili dalle balestre, ma le frecce sono le più 
comuni. 
Gemma della luminosità 
Oggetto meraviglioso, non comune 
Questo prisma possiede 50 cariche. Quando il 
personaggio lo tiene in mano, può usare un'azione 
per pronunciare una delle sue tre parole d'ordine 
per generare uno degli effetti seguenti: 
• La prima parola d'ordine fa sì che la gemma 
proietti luce intensa in un raggio di 9 metri e luce 
fioca per altri 9 metri. Questo effetto non fa 
consumare cariche e dura finché il personaggio 
non usa un'azione bonus per ripetere la parola 
d'ordine o finché non usa un'altra funzione della 
gemma. 
• La seconda parola d'ordine consuma 1 carica della 
gemma e fa sì che quest'ultima proietti un raggio 
di luce scintillante contro una creatura situata 
entro 18 metri dal personaggio e che egli è in 
grado di vedere. La creatura deve superare un tiro 
salvezza su Costituzione con CD 15, altrimenti 

--- PAGE 263 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 263
è accecata per 1 minuto. La creatura può ripetere 
il tiro salvezza alla fine di ogni suo turno e, se lo 
supera, l'effetto per lei svanisce. 
• La terza parola d'ordine consuma 5 cariche e fa sì 
che si sprigioni una luce accecante in un cono di 
9 metri originato dalla gemma. Ogni creatura 
situata nel cono deve effettuare un tiro salvezza 
come se fosse stata colpita dal raggio di luce 
creato dalla seconda parola d'ordine. 
Quando tutte le cariche sono state utilizzate, 
la gemma diventa un gioiello non magico del valore 
di 50 mo. 
Gemma della visione 
Oggetto meraviglioso, raro (richiede sintonia) 
Questa gemma possiede 3 cariche. Con un'azione, 
il personaggio può pronunciare la sua parola 
d'ordine e consumare 1 carica. Per i 10 minuti 
successivi, guardando attraverso la gemma il 
personaggio ottiene vista pura entro un raggio 
di 36 metri. 
 La gemma recupera 1d3 cariche consumate 
all'alba di ogni giorno. 
Gemma elementale 
Oggetto meraviglioso, non comune 
Questa gemma contiene un frammento di energia 
elementale. Quando il personaggio usa un'azione 
per romperla, evoca un elementale come se avesse 
lanciato l'incantesimo evoca elementale e la gemma 
perde la sua magia. Il tipo di gemma determina il 
tipo di elementale evocato. 
Gemma 
Elementale evocato 
 
Smeraldo 
Elementale dell'acqua 
 
Zaffiro blu 
Elementale dell'aria 
 
Corindone rosso 
Elementale del fuoco 
 
Diamante giallo 
Elementale della terra 
 
Giaco di maglia elfico 
Armatura (giaco di maglia), rara 
Quando il personaggio indossa quest'armatura, 
ottiene un bonus di +1 alla CA ed è considerato 
competente nell'uso di quest'armatura anche se 
è privo di competenza nell'uso delle armature medie. 
Giavellotto del fulmine 
Arma (giavellotto), non comune 
Questo giavellotto è un'arma magica. Quando il 
personaggio lo scaglia pronunciandone la parola 
d'ordine, si trasforma in un fulmine che forma una 
linea larga 1,5 metri e si estende dal personaggio 
a un bersaglio situato entro 36 metri. Ogni creatura 
lungo la linea (a eccezione del personaggio) deve 
effettuare un tiro salvezza su Destrezza con CD 13; 
se lo fallisce, subisce 4d6 danni da fulmine, mentre 
se lo supera subisce la metà di quei danni. Una volta 
raggiunto il bersaglio, il fulmine torna ad essere un 
giavellotto. Il personaggio effettua un attacco con 
arma a distanza contro il bersaglio; se il colpo va 
a segno, il bersaglio subisce i danni del giavellotto 
più 4d6 danni da fulmine. 
 La proprietà del giavellotto non può essere 
riutilizzata fino all'alba successiva. Nel frattempo, 
il giavellotto può comunque essere usato come arma 
magica. 
Guanti catturaproiettili 
Oggetto meraviglioso, non comune (richiede sintonia) 
Questi guanti sembrano quasi fondersi con le mani 
del personaggio nel momento in cui li indossa. 
Quando il personaggio viene colpito da un attacco 
con arma a distanza, può usare la sua reazione per 
ridurre i danni di 1d10 + il suo modificatore di 
Destrezza, purché abbia una mano libera. Se riduce 
i danni a 0, può afferrare il proiettile, purché si tratti 
di un oggetto abbastanza piccolo da essere tenuto in 
mano. 
Guanti del nuotare e scalare 
Oggetto meraviglioso, non comune (richiede sintonia) 
Finché il personaggio indossa questi guanti, scalare 
e nuotare non gli costano alcun movimento extra; 
inoltre, ottiene un bonus di +5 alle prove di Forza 
(Atletica) effettuate per scalare o nuotare. 
Guanti del potere orchesco 
Oggetto meraviglioso, non comune (richiede sintonia) 
Finché il personaggio indossa questi guanti, il suo 
punteggio di Forza è pari a 19. Non hanno alcun 
effetto se il suo punteggio di Forza è già pari 
o superiore a 19. 

--- PAGE 264 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 264
Incensiere del controllo degli elementali 
dell'aria 
Oggetto meraviglioso, raro 
Quando il personaggio brucia dell'incenso in questo 
incensiere, può usare un'azione per pronunciare 
la sua parola d'ordine ed evocare un elementale 
dell'aria, come se avesse lanciato l'incantesimo evoca 
elementale. L'incensiere non può essere riutilizzato 
in questo modo fino all'alba successiva. 
 Il recipiente, largo 15 cm e alto 30 cm, somiglia 
a un calice chiuso da un coperchio decorato e pesa 
0,5 kg. 
Lama del sole 
Arma (spada lunga), rara (richiede sintonia) 
Quest'oggetto sembra l'elsa di una spada lunga. 
Mentre il personaggio impugna l'elsa, può far 
comparire (o scomparire) una lama di pura energia 
radiosa usando un'azione bonus. Finché la lama 
è presente, questa spada lunga magica possiede la 
proprietà accurata. Se il personaggio è competente 
nelle spade corte o lunghe, è competente anche 
nell'uso della lama del sole. 
 Il personaggio ottiene un bonus di +2 ai tiri per 
colpire e ai tiri per i danni effettuati con quest'arma, 
che infligge danni radiosi anziché taglienti. Quando 
l'arma colpisce un non morto, il bersaglio subisce 
1d8 danni radiosi extra. 
 La lama luminosa di questa spada proietta luce 
intensa in un raggio di 4,5 metri e luce fioca per altri 
4,5 metri. La luce è considerata luce solare. Finché la 
lama permane, il personaggio può usare un'azione 
per ampliare o ridurre il raggio della luce intensa 
e fioca di 1,5 metri per ognuna, fino a un massimo 
di 9 metri o a un minimo di 3 metri per ognuna. 
Lama della fortuna 
Arma (qualsiasi spada), leggendaria (richiede 
sintonia) 
Il personaggio ottiene un bonus di +1 ai tiri per 
colpire e ai tiri per i danni effettuati con quest'arma 
magica. Finché porta la spada sulla sua persona, 
ottiene anche un bonus di +1 ai tiri salvezza. 
 Desiderio. La spada possiede 1d4 – 1 cariche. 
Mentre il personaggio la impugna, può usare 
un'azione per consumare 1 carica e lanciare con essa 
l'incantesimo desiderio. Questa proprietà non può 
essere riutilizzata fino all'alba successiva. Quando 
finisce le cariche, la spada perde questa proprietà. 
 Fortuna. Se il personaggio porta la spada sulla sua 
persona, può appellarsi alla sua fortuna (nessuna 
azione richiesta) e ripetere un tiro per colpire, 
una prova di caratteristica o un tiro salvezza il cui 
risultato non è di suo gradimento. Deve usare il 
risultato del secondo tiro. Questa proprietà non 
può essere riutilizzata fino all'alba successiva. 
Lanterna della rivelazione 
Oggetto meraviglioso, non comune 
Quando è accesa, questa lanterna schermabile arde 
per 6 ore con 0,5 litri d'olio, proiettando luce intensa 
in un raggio di 9 metri e luce fioca per altri 9 metri. 
Quando si trovano nell'area di luce intensa della 
lanterna, le creature e gli oggetti invisibili tornano 
visibili. Con un'azione, un personaggio può 
schermare la lanterna, riducendo la luce proiettata 
a luce fioca in un raggio di 1,5 metri. 
Lenti della visione dettagliata 
Oggetto meraviglioso, non comune 
Queste lenti di cristallo si adattano agli occhi di chi 
le indossa. Quando un personaggio lo fa, può vedere 
molto meglio del normale fino a una distanza di 
30 cm. Dispone inoltre di vantaggio alle prove di 
Intelligenza (Indagare) basate sulla vista quando 
esamina un'area o studia un oggetto entro quella 
distanza. 
Lenti dell'aquila 
Oggetto meraviglioso, non comune (richiede sintonia) 
Queste lenti di cristallo si adattano agli occhi di chi 
le indossa. Quando il personaggio le indossa, dispone 
di vantaggio alle prove di Saggezza (Percezione) 
basate sulla vista. In condizioni di visibilità ottimale, 
può discernere i dettagli di creature e oggetti di 
almeno 60 cm di diametro anche da lunghissime 
distanze. 
Lenti dello charme 
Oggetto meraviglioso, non comune (richiede sintonia) 
Queste lenti di cristallo si adattano agli occhi di 
chi le indossa. Possiedono 3 cariche. Quando il 
personaggio le indossa, può usare un'azione per 
consumare 1 carica e lanciare l'incantesimo charme 
su persone (CD del tiro salvezza 13) su un umanoide 
situato entro 9 metri da lui, purché siano in grado 
di vedersi a vicenda. Le lenti recuperano tutte le 
cariche consumate all'alba di ogni giorno. 

--- PAGE 265 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 265
Lingua di fiamme 
Arma (qualsiasi spada), rara (richiede sintonia) 
Il personaggio può usare un'azione bonus per 
pronunciare la parola d'ordine di questa spada 
magica sprigionando fiamme dalla sua lama. 
Le fiamme proiettano luce intensa in un raggio di 
12 metri e luce fioca per altri 12 metri. Quando la 
lama è in fiamme, infligge 2d6 danni da fuoco extra 
a ogni bersaglio che colpisce. Le fiamme durano 
finché il personaggio non usa un'azione bonus per 
pronunciare di nuovo la parola d'ordine o finché 
non lascia cadere la spada o non la rinfodera. 
Manette dimensionali 
Oggetto meraviglioso, raro 
Il personaggio può usare un'azione per mettere 
queste manette a una creatura incapacitata. 
Le manette si adattano alle creature di taglia 
Piccola,  Media o Grande. Oltre a funzionare 
come manette comuni, impediscono alla 
creatura ammanettata di usare qualsiasi metodo 
di movimento extradimensionale, inclusi il 
teletrasporto e il viaggio su un diverso piano di 
esistenza. Non le impediscono però di attraversare 
un portale interdimensionale. 
 Il personaggio e qualsiasi creatura da lui designata 
al momento della chiusura delle manette possono 
usare un'azione per rimuoverle. Una volta ogni 
30 giorni, la creatura ammanettata può effettuare 
una prova di Forza (Atletica) con CD 30. In caso di 
successo, la creatura si libera e distrugge le manette. 
Mantello del pipistrello 
Oggetto meraviglioso, raro (richiede sintonia) 
Il personaggio che indossa questo mantello dispone 
di vantaggio alle prove di Destrezza (Furtività). 
In un'area di luce fioca o di oscurità, può afferrare 
i lembi del mantello con entrambe le mani e usarlo 
per volare a una velocità di 12 metri. Se per 
qualunque motivo il personaggio lascia un lembo 
del mantello o esce dalla zona di luce fioca o di 
oscurità, perde questa velocità di volare. 
 Fintantoché il personaggio indossa il mantello 
in un'area di luce fioca o di oscurità, può usare 
un'azione per lanciare l'incantesimo metamorfosi su 
se stesso per trasformarsi in un pipistrello. In forma 
di pipistrello mantiene i suoi punteggi di Intelligenza, 
Saggezza e Carisma. Il mantello non può essere 
riutilizzato in questo modo fino all'alba successiva. 
Mantello della manta 
Oggetto meraviglioso, non comune 
Il personaggio che indossa questo mantello con il 
cappuccio tirato sulla testa può respirare sott'acqua 
e ottiene una velocità di nuotare pari a 18 metri. 
Per sollevare o abbassare il cappuccio è richiesta 
un'azione. 
Mantello della protezione 
Oggetto meraviglioso, non comune (richiede sintonia) 
Il personaggio che indossa questo mantello riceve un 
bonus di +1 alla CA e ai tiri salvezza. 
Mantello della resistenza agli incantesimi 
Oggetto meraviglioso, raro (richiede sintonia) 
Finché il personaggio indossa questo mantello, 
dispone di vantaggio ai tiri salvezza contro gli 
incantesimi. 
Mantello dell'aracnide 
Oggetto meraviglioso, molto raro (richiede sintonia) 
Questo raffinato indumento di seta nera è intessuto 
con sottilissimi fili argentati. Il personaggio che lo 
indossa riceve i benefici seguenti: 
• Resistenza ai danni da veleno. 
• Velocità di scalare pari alla propria velocità base 
sul terreno. 
• Può muoversi in alto, in basso e lateralmente sulle 
superfici verticali e a testa in giù sui soffitti 
mantenendo le mani libere. 
• Non può essere bloccato da alcun tipo di ragnatela 
e può muoversi attraverso di esse come se fossero 
terreno difficile. 
• Può usare un'azione per lanciare l'incantesimo 
ragnatela (CD del tiro salvezza 13). La ragnatela 
creata dall'incantesimo riempie un'area doppia 
rispetto al normale. Una volta usata, la proprietà 
del mantello non può essere riutilizzata fino 
all'alba successiva. 

--- PAGE 266 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 266
Mantello distorcente 
Oggetto meraviglioso, raro (richiede sintonia) 
Quando il personaggio indossa questo mantello 
proietta un'illusione che lo fa apparire in un 
punto diverso da quello in cui si trova in realtà. 
Di conseguenza, tutte le creature subiscono 
svantaggio ai tiri per colpire contro di lui. Se il 
personaggio subisce danni, la proprietà smette di 
funzionare fino all'inizio del suo turno successivo. 
Questa proprietà è soppressa finché il personaggio 
è incapacitato, trattenuto o impossibilitato 
a muoversi in altri modi. 
Mantello elfico 
Oggetto meraviglioso, non comune (richiede sintonia) 
Quando il personaggio indossa questo mantello con 
il cappuccio tirato sulla testa, le prove di Saggezza 
(Percezione) effettuate per vederlo subiscono 
svantaggio; il personaggio dispone inoltre di 
vantaggio alle prove di Destrezza (Furtività) 
effettuate per nascondersi, in quanto il mantello 
cambia colore per mimetizzarsi con l'ambiente 
circostante. Per sollevare o abbassare il cappuccio 
è richiesta un'azione. 
Manuale dei golem 
Oggetto meraviglioso, molto raro 
Questo tomo contiene le informazioni e i rituali 
necessari alla creazione di un particolare tipo 
di golem. Il GM sceglie il tipo di golem o lo 
determina casualmente. Per decifrare e usare il 
manuale, il personaggio deve essere un incantatore 
e possedere almeno due slot incantesimo di 5° livello. 
Una creatura che non è in grado di usare il manuale 
dei golem e tenta di leggerlo comunque subisce 6d6 
danni psichici. 
d20 
Golem 
Tempo 
Costo 
1–5 
Argilla 
30 giorni 
65.000 mo 
6–17 
Carne 
60 giorni 
50.000 mo 
18 
Ferro 
120 giorni 
100.000 mo 
19–20 
Pietra 
90 giorni 
80.000 mo 
 
 Per creare un golem, il personaggio deve 
trascorrere il tempo indicato dalla tabella a lavorare 
ininterrottamente con il manuale a portata di mano 
e riposando al massimo per 8 ore al giorno. Deve 
inoltre pagare la somma specificata per procurarsi 
i materiali necessari. 
 Una volta terminato il processo di creazione del 
golem, il libro viene consumato da una fiammata 
soprannaturale. Il golem si anima quando su di esso 
vengono sparse le ceneri del manuale. Il golem 
è sotto il controllo del personaggio e comprende 
ed esegue i suoi comandi verbali. 
Manuale della salute 
Oggetto meraviglioso, molto raro 
Questo libro contiene suggerimenti utili sulla salute 
e sulla dieta, e le sue parole sono cariche di magia. 
Se il personaggio trascorre 48 ore in un periodo 
massimo di 6 giorni a studiare il contenuto del libro 
e ad applicarne i precetti, il suo punteggio di 
Costituzione aumenta di 2, come anche il massimo 
ottenibile in quel punteggio. Una volta letto, il libro 
perde il suo potere: lo riacquisterà dopo un secolo. 
Manuale della velocità di azione 
Oggetto meraviglioso, molto raro 
Questo libro contiene la descrizione di una serie 
di esercizi per la coordinazione e l'equilibrio, e le 
sue parole sono cariche di magia. Se il personaggio 
trascorre 48 ore in un periodo massimo di 6 giorni 
a studiare il contenuto del libro e ad applicarne 
i precetti, il suo punteggio di Destrezza aumenta di 2, 
come anche il massimo ottenibile in quel punteggio. 
Una volta letto, il libro perde il suo potere: 
lo riacquisterà dopo un secolo. 
Manuale dell'esercizio fisico 
Oggetto meraviglioso, molto raro 
Questo libro contiene la descrizione di una serie di 
esercizi ginnici e le sue parole sono cariche di magia. 
Se il personaggio trascorre 48 ore in un periodo 
massimo di 6 giorni a studiare il contenuto del libro 
e ad applicarne i precetti, il suo punteggio di Forza 
aumenta di 2, come anche il massimo ottenibile in 
quel punteggio. Una volta letto, il libro perde il suo 
potere: lo riacquisterà dopo un secolo. 
Martello dei fulmini 
Arma (maglio), leggendaria 
Il personaggio ottiene un bonus di +1 ai tiri per 
colpire e ai tiri per i danni effettuati con quest'arma 
magica. 
 Anatema dei giganti (richiede sintonia). 
Per entrare in sintonia con quest'arma, 
il personaggio deve indossare una cintura della 
forza dei giganti (di qualunque tipo) e dei guanti 
del potere orchesco. La sintonia termina se il 
personaggio rimuove uno qualsiasi di questi oggetti. 
Finché il personaggio è in sintonia con l'arma e la 
impugna, il suo punteggio di Forza aumenta di 

--- PAGE 267 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 267
4 e può superare 20, ma non 30. Quando il 
personaggio ottiene un 20 ai tiri per colpire 
effettuati con quest'arma contro un gigante, 
quest'ultimo deve superare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 17, altrimenti muore. 
 Il martello, inoltre, possiede 5 cariche. Finché il 
personaggio è in sintonia con esso, può consumare 
1 carica e usarlo per effettuare un attacco con arma 
a distanza, come se avesse la proprietà da lancio con 
una gittata normale di 6 metri e una gittata lunga di 
18 metri. Se l'attacco va a segno, il martello genera 
un rombo di tuono udibile fino a 90 metri di distanza. 
Il bersaglio e ogni creatura entro 9 metri dal 
martello devono superare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 17, altrimenti diventano 
stordite fino alla fine del turno successivo del 
personaggio. Il martello recupera 1d4 + 1 cariche 
consumate all'alba di ogni giorno. 
Martello nanico da lancio 
Arma (martello da guerra), molto rara 
(richiede sintonia con un nano) 
Il personaggio ottiene un bonus di +3 ai tiri per 
colpire e ai tiri per i danni effettuati con quest'arma 
magica. L'arma possiede la proprietà da lancio con 
una gittata normale di 6 metri e una gittata lunga 
di 18 metri. Quando il personaggio colpisce un 
bersaglio con un attacco a distanza con quest'arma, 
infligge 1d8 danni extra o 2d8 danni, se il bersaglio 
è un gigante. Subito dopo l'attacco, quest'arma torna 
in volo in mano al personaggio. 
Mazza del terrore 
Arma (mazza), rara (richiede sintonia) 
Quest'arma magica possiede 3 cariche. Mentre 
la impugna, il personaggio può usare un'azione 
e consumare 1 carica per sprigionare un'ondata 
di terrore. Tutte le creature scelte dal personaggio 
e situate in un raggio di 9 metri da lui devono 
superare un tiro salvezza su Saggezza con CD 15, 
altrimenti diventano spaventate da lui per 1 minuto. 
Una creatura spaventata deve spendere i suoi 
turni tentando di allontanarsi il più possibile dal 
personaggio e non può volontariamente muoversi 
in uno spazio entro 9 metri da lui. Inoltre, non può 
effettuare reazioni. Come azione, può usare solo 
l'azione di Scatto o tentare di fuggire da un effetto 
che le impedisce di muoversi. Se non può muoversi 
in alcuno spazio, la creatura può usare l'azione 
Schivata. Alla fine di ogni suo turno, la creatura può 
ripetere un tiro salvezza e, se lo supera, l'effetto per 
lei svanisce. 
 La mazza recupera 1d3 cariche consumate all'alba 
di ogni giorno. 
Mazza della distruzione 
Arma (mazza), rara (richiede sintonia) 
Quando il personaggio colpisce con quest'arma 
magica un immondo o un non morto, quella creatura 
subisce 2d6 danni radiosi extra. Se il colpo porta 
il bersaglio a 25 punti ferita o meno, tale bersaglio 
deve superare un tiro salvezza su Saggezza con 
CD 15, altrimenti viene distrutto. In caso di successo, 
la creatura diventa spaventata dal personaggio fino 
alla fine del turno successivo di quest'ultimo. 
 Finché il personaggio impugna quest'arma, essa 
proietta luce intensa in un raggio di 6 metri e luce 
fioca per altri 6 metri. 
Mazza della punizione 
Arma (mazza), rara 
Il personaggio ottiene un bonus di +1 ai tiri per 
colpire e ai tiri per i danni effettuati con quest'arma 
magica. Quando la usa per attaccare un costrutto, 
questo bonus sale a +3. 
 Quando il personaggio ottiene un 20 a un tiro per 
colpire con quest'arma, il bersaglio subisce 2d6 
danni contundenti extra o 4d6 danni contundenti 
se si tratta di un costrutto. Se dopo aver subito tali 
danni un costrutto scende a 25 punti ferita o meno, 
viene distrutto. 
Mazzo delle illusioni 
Oggetto meraviglioso, non comune 
Questa scatola contiene un mazzo di carte 
pergamenate. Un mazzo completo è composto 
da 34 carte. In un mazzo trovato come tesoro 
solitamente mancano 1d20 – 1 carte. 
 La magia del mazzo funziona solo se le carte 
vengono pescate casualmente (è possibile usare un 
normale mazzo di carte opportunamente modificato 
per simulare quest'oggetto magico). Il personaggio 
può usare un'azione per pescare una carta casuale 
dal mazzo e gettarla a terra in un punto entro 
9 metri da sé. 
 Dalla carta gettata a terra si genera un'illusione 
raffigurante una o più creature che permangono 
finché non vengono dissolte. Le creature illusorie 
appaiono reali, hanno la taglia giusta e si 
comportano esattamente come le creature che 
simulano, ma non possono nuocere in alcun modo. 
Finché il personaggio resta entro 36 metri dalla 
creatura illusoria ed è in grado di vederla, può usare 
un'azione per spostarla magicamente fino a un 

--- PAGE 268 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 268
qualsiasi punto entro 9 metri dalla sua carta. Ogni 
interazione fisica con la creatura illusoria rivela che 
si tratta di un'illusione, in quanto gli oggetti passano 
attraverso di essa. Chi usa un'azione per esaminare 
visivamente la creatura, la identifica come illusoria 
effettuando con successo una prova di Intelligenza 
(Indagare) con CD 15. In questo caso la creatura 
appare trasparente all'osservatore. 
 L'illusione dura finché la carta non viene spostata 
o l'illusione non viene dissolta. Quando l'illusione 
termina, l'immagine raffigurata sulla sua carta 
scompare e la carta non può più essere utilizzata. 
Carta da gioco 
Illusione 
Asso di cuori 
Drago rosso 
Re di cuori 
Cavaliere e quattro guardie 
Regina di cuori 
Succube o incubo 
Jack di cuori 
Druido 
Dieci di cuori 
Giganti delle nuvole 
Nove di cuori 
Ettin 
Otto di cuori 
Bugbear 
Due di cuori 
Goblin 
Asso di quadri 
Beholder 
Re di quadri 
Arcimago e apprendista mago 
Regina di quadri 
Megera notturna 
Jack di quadri 
Assassino 
Dieci di quadri 
Gigante del fuoco 
Nove di quadri 
Ogre mago 
Otto di quadri 
Gnoll 
Due di quadri 
Coboldo 
Asso di spade 
Lich 
Re di picche 
Sacerdote e due accoliti 
Regina di picche 
Medusa 
Jack di picche 
Veterano 
Dieci di picche 
Gigante del gelo 
Nove di picche 
Troll 
Otto di picche 
Hobgoblin 
Due di picche 
Goblin 
Asso di fiori 
Golem di ferro 
Re di fiori 
Capitano bandito e tre banditi 
Regina di fiori 
Erinni 
Jack di fiori 
Berserker 
Dieci di fiori 
Gigante delle colline 
Nove di fiori 
Ogre 
Otto di fiori 
Orco 
Due di fiori 
Coboldo 
Jolly (2) 
Il personaggio (il proprietario del mazzo) 
Mazzo delle meraviglie 
Oggetto meraviglioso, leggendario 
Questo mazzo in genere si trova in una scatola o in 
un sacchetto ed è composto da una serie di carte di 
avorio o di vellum. La maggior parte di questi mazzi 
(il 75 percento) è composta soltanto da 13 carte, 
mentre il resto ne ha 22. 
 Prima di pescare una carta, il personaggio deve 
dichiarare quante carte ha intenzione di pescare 
complessivamente e poi pescarle in maniera 
casuale (è possibile usare un normale mazzo di 
carte opportunamente modificato per simulare 
quest'oggetto). Le eventuali carte pescate in eccesso 
oltre il numero dichiarato non hanno alcun effetto. 
Altrimenti, non appena il personaggio pesca 
una carta dal mazzo, la sua magia ha effetto. 
Il personaggio deve pescare ogni carta entro 1 ora 
dall'ultima carta pescata. Se non riesce a pescare 
il numero di carte dichiarato, le carte restanti 
volano via dal mazzo da sole e hanno effetto 
simultaneamente. 
 Una volta pescate dal mazzo, le carte svaniscono. 
A eccezione della Matta e del Giullare, le altre carte 
ricompaiono nel mazzo, quindi è possibile pescare 
la stessa carta due volte. 
Carta da gioco 
Carta 
Asso di quadri 
Visir* 
Re di quadri 
Sole 
Regina di quadri 
Luna 
Jack di quadri 
Stella 
Due di quadri 
Cometa* 
Asso di cuori 
Destino* 
Re di cuori 
Trono 
Regina di cuori 
Chiave 
Jack di cuori 
Cavaliere 
Due di cuori 
Gemma* 
Asso di fiori 
Artigli* 
Re di fiori 
Il vuoto 
Regina di fiori 
Fiamme 
Jack di fiori 
Teschio 
Due di fiori 
Idiota* 
Asso di spade 
Prigione* 
Re di picche 
Rovina 
Regina di picche 
Eurialo 
Jack di picche 
Ladro 
Due di picche 
Bilancia* 
Jolly (con marca) 
Matta* 
Jolly (senza marca) 
Giullare 
* Presente solo in mazzi con 22 carte 
 
 Artigli. Tutti gli oggetti magici indossati 
o trasportati dal personaggio si disintegrano. 
I manufatti posseduti dal personaggio non si 
disintegrano ma svaniscono. 
 Bilancia. La mente del personaggio è sottoposta 
a una sofferta alterazione che modifica il suo 
allineamento. Un legale diventa caotico, un buono 
diventa malvagio e viceversa. Se il personaggio 
è neutrale o senza allineamento, questa carta non 
ha alcun effetto su di lui. 

--- PAGE 269 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 269
 Cavaliere. Il personaggio ottiene i servigi di un 
guerriero di 4° livello che appare in un spazio a sua 
scelta entro 9 metri da lui. Il guerriero è della stessa 
razza del personaggio e lo serve fedelmente fino alla 
morte, convinto che sia stato il destino a condurlo 
da lui. Il personaggio ha il controllo del guerriero. 
 Chiave. Nella mano del personaggio appare 
un'arma magica rara, molto rara o leggendaria in cui 
è competente. L'arma viene scelta dal GM. 
 Cometa. Se il personaggio sconfigge da solo il 
successivo mostro o gruppo di mostri ostili che 
incontra, ottiene abbastanza punti esperienza da 
aumentare di livello. Altrimenti, la carta non ha 
alcun effetto. 
 Destino. La trama della realtà si disfa e si 
ricompone, permettendo al personaggio di evitare 
o annullare un evento come se non fosse mai 
avvenuto. Il personaggio può usare la magia della 
carta non appena la pesca o in qualsiasi altro 
momento prima della sua morte. 
 Eurialo. Il volto di medusa raffigurato sulla carta 
maledice il personaggio. Finché è maledetto in 
questo modo, il personaggio subisce una penalità 
di –2 ai tiri salvezza. Solo un dio o la magia della 
carta Destino può porre fine a questa maledizione. 
 Fiamme. Il personaggio si inimica un potente 
diavolo, che desidera condurlo alla rovina 
e avvelenerà la sua vita in ogni modo, assaporando 
ogni istante della sua sofferenza prima di tentare 
di distruggerlo. Questa ostilità dura finché uno 
dei due non muore. 
 Gemma. Ai piedi del personaggio appaiono 
venticinque gemme del valore di 2.000 mo ognuna 
o cinquanta gemme del valore di 1.000 mo ognuna. 
 Giullare. Il personaggio ottiene 10.000 PE oppure 
può pescare due carte aggiuntive oltre al numero 
dichiarato di carte da pescare. 
 Idiota. Il punteggio di Intelligenza del personaggio 
si riduce permanentemente di 1d4 + 1 (fino a un 
punteggio minimo di 1). Il personaggio può pescare 
un'altra carta oltre al numero dichiarato. 
 Ladro. Un personaggio non giocante a scelta del 
GM diventa ostile nei confronti del personaggio. 
L'identità del nuovo nemico è ignota al personaggio 
finché lo stesso PNG o qualcun altro non la rivela. 
Solo un incantesimo desiderio o un intervento divino 
possono annullare l'ostilità del PNG. 
 Luna. Il personaggio ottiene la capacità di lanciare 
l'incantesimo desiderio per 1d3 volte. 
 Matta. Il personaggio perde 10.000 PE, scarta 
questa carta e ne pesca un'altra; la pesca di 
entrambe queste carte conta solo come una ai fini 
del numero dichiarato di carte da pescare. Se la 
perdita di questi PE provocasse la perdita di un 
livello, il personaggio perde invece solo l'ammontare 
di PE che gli consente di rimanere al livello attuale. 
 Prigione. Il personaggio scompare e resta 
intrappolato in stato di animazione sospesa 
all'interno di una sfera extradimensionale. Tutto 
ciò che indossava e trasportava resta nello spazio 
che occupava al momento della sua scomparsa. 
Il personaggio resta imprigionato finché non viene 
trovato e rimosso dalla sfera. Non è possibile 
localizzare il personaggio attraverso alcuna magia 
di divinazione, ma un incantesimo desiderio può 
rivelare la posizione della prigione. Il personaggio 
non può pescare altre carte. 
 Rovina. Ogni forma di ricchezza trasportata 
o posseduta dal personaggio, a eccezione degli 
oggetti magici, va perduta. Le proprietà trasportabili 
svaniscono. Le attività commerciali, gli edifici e le 
terre possedute vanno perdute nel modo che 
richiede l'alterazione della realtà più limitata. Tutti 
i documenti che potrebbero dimostrare il possesso 
delle proprietà perdute a causa della carta 
svaniscono a loro volta. 
 Sole. Il personaggio guadagna 50.000 PE e un 
oggetto meraviglioso (determinato a caso dal GM) 
gli appare in mano. 
 Stella. Un punteggio di caratteristica del 
personaggio aumenta di 2. Il nuovo punteggio può 
essere superiore a 20, ma non a 24. 
 Teschio. Il personaggio evoca un avatar della 
morte: uno spettrale scheletro umanoide avvolto 
in una veste nera stracciata e armato di una falce 
spettrale. Lo scheletro appare in uno spazio a scelta 
dal GM entro 3 metri dal personaggio e lo attacca, 
intimando agli altri presenti di non immischiarsi. 
L'avatar combatte finché non uccide il personaggio 
o non scende a 0 punti ferita, nel qual caso scompare. 
Se qualcuno tenta di aiutare il personaggio, evoca 
a sua volta un altro avatar della morte. Una creatura 
uccisa da un avatar della morte non può essere 
riportata in vita. 

--- PAGE 270 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 270
Avatar della morte 
Non morto Medio, neutrale malvagio 
Classe Armatura 20 
Punti Ferita metà dei punti ferita massimi del suo 
evocatore 
Velocità 18 m, volare 18 m (fluttuare) 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 16 (+3) 16 (+3) 16 (+3) 16 (+3) 16 (+3) 16 (+3) 
Immunità ai Danni necrotici, veleno 
Immunità alle Condizioni affascinato, avvelenato, 
paralizzato, pietrificato, privo di sensi, spaventato 
Sensi Percezione passiva 13, scurovisione 18 m, 
vista pura 18 m 
Linguaggi tutti i linguaggi conosciuti dal suo evocatore 
Sfida — (0 PE) 
 
Immunità allo scacciare. L'avatar è immune agli effetti 
che scacciano i non morti. 
Movimento incorporeo. L'avatar può muoversi 
attraverso altre creature e oggetti come se fossero 
terreno difficile. Subisce 5 (1d10) danni da forza se 
termina il proprio turno all'interno di un oggetto. 
Azioni 
Falce del Mietitore. L'avatar sferra un fendente con 
la falce spettrale attraverso una creatura situata entro 
1,5 metri da esso, infliggendo 7 (1d8+3) danni taglienti 
più 4 (1d8) danni necrotici. 
 
 Trono. Il personaggio ottiene competenza 
nell'abilità Persuasione e il suo bonus di competenza 
alle prove di Persuasione raddoppia. Inoltre, 
il personaggio diventa il legittimo proprietario 
di un piccolo castello situato da qualche parte nel 
mondo. Tuttavia, il castello è infestato da mostri 
e il personaggio dovrà scacciarli prima di poterlo 
rivendicare come suo. 
 Visir. In qualunque momento desideri, entro un 
anno da quando pesca questa carta, il personaggio 
può porre una domanda mentre medita e ottenere 
mentalmente una risposta veritiera. Oltre alle 
informazioni, la risposta lo aiuta a risolvere un 
problema intricato o un dilemma di altro tipo. 
In altre parole, oltre alla conoscenza ottiene anche 
la saggezza necessaria ad applicarla. 
 Vuoto. Questa carta nera è foriera di sventura. 
L'anima del personaggio viene strappata dal corpo 
e rinchiusa in un oggetto situato in un luogo scelto 
dal GM. Tale luogo è protetto da uno o più potenti 
guardiani. Fintantoché l'anima del personaggio 
è intrappolata in questo modo, il suo corpo 
è incapacitato. Un incantesimo desiderio non può 
riportare l'anima del personaggio nel corpo, ma può 
rivelare il luogo in cui si trova l'oggetto che la 
custodisce. Il personaggio non può pescare altre 
carte. 
Medaglione dei pensieri 
Oggetto meraviglioso, non comune (richiede sintonia) 
Questo medaglione possiede 3 cariche. Finché 
il personaggio lo indossa, può usare un'azione 
e consumare 1 carica per lanciare l'incantesimo 
individuazione dei pensieri (CD del tiro salvezza 13). 
Il medaglione recupera 1d3 cariche consumate 
all'alba di ogni giorno. 
Munizione +1, +2 o +3 
Arma (qualsiasi munizione), non comune (+1), 
rara (+2) o molto rara (+3) 
Il personaggio ottiene un bonus ai tiri per colpire 
e ai tiri per i danni effettuati con questa munizione 
magica. Il bonus è determinato dalla rarità della 
munizione. Una volta colpito il bersaglio, 
la munizione non è più magica. 
Occhiali della Notte 
Oggetto meraviglioso, non comune 
Finché il personaggio indossa queste lenti scure, 
ottiene scurovisione entro un raggio di 18 metri. 
Se possiede già la scurovisione, gli occhiali ne 
aumentano il raggio di 18 metri. 
Olio della forma eterea 
Pozione, rara 
All'esterno del contenitore di questo torbido olio 
grigiastro si formano in continuazione delle bolle 
che evaporano velocemente. L'olio può coprire una 
creatura di taglia Media o inferiore, nonché ogni 
oggetto che indossa e trasporta (per ogni categoria 
di taglia superiore, è necessario usare una fiala 
aggiuntiva). L'applicazione dell'olio richiede 
10 minuti. La creatura cosparsa d'olio ottiene gli 
effetti dell'incantesimo forma eterea per 1 ora. 

--- PAGE 271 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 271
Olio della scivolosità 
Pozione, non comune 
All'interno del suo contenitore questo unguento 
nero viscoso sembra denso e pesante, ma scorre 
fluidamente quando viene versato. L'olio può coprire 
una creatura di taglia Media o inferiore, nonché ogni 
oggetto che indossa e trasporta (per ogni categoria 
di taglia superiore, è necessario usare una fiala 
aggiuntiva). L'applicazione dell'olio richiede 
10 minuti. La creatura cosparsa d'olio ottiene 
gli effetti dell'incantesimo libertà di movimento 
per 8 ore. 
 In alternativa, è possibile usare un'azione per 
versare l'olio a terra, dove copre una superficie 
quadrata con lato di 3 metri, in cui riproduce gli 
effetti dell'incantesimo unto per 8 ore. 
Olio dell'affilatura 
Pozione, molto rara 
Quest'olio trasparente e gelatinoso luccica a causa 
di minuscoli e sottilissimi frammenti d'argento. 
L'olio può ricoprire un'arma tagliente o perforante, 
oppure fino a 5 munizioni taglienti o perforanti. 
L'applicazione dell'olio richiede 1 minuto. Per 1 ora, 
l'oggetto ricoperto è magico e conferisce un bonus 
di +3 ai tiri per colpire e ai tiri per i danni. 
Pantofole del ragno 
Oggetto meraviglioso, non comune (richiede sintonia) 
Mentre indossa queste scarpe leggere, il personaggio 
può muoversi in alto, in basso e lateralmente sulle 
superfici verticali e a testa in giù sui soffitti 
mantenendo le mani libere. Inoltre, possiede 
velocità di scalare pari alla propria velocità base sul 
terreno. Tuttavia, le pantofole non gli permettono di 
muoversi in questo modo su una superficie scivolosa, 
come per esempio una superficie ricoperta di 
ghiaccio o d'olio. 
Pergamena magica 
Pergamena, rarità variabile 
Una pergamena magica contiene le parole di un 
unico incantesimo, scritto in un linguaggio mistico. 
Se l'incantesimo è nella lista degli incantesimi della 
classe del personaggio, quest'ultimo può leggere 
la pergamena e lanciare l'incantesimo senza 
fornire componenti materiali. In caso contrario, 
la pergamena è incomprensibile. Lanciare 
l'incantesimo leggendo la pergamena richiede 
il normale tempo di lancio dell'incantesimo. 
Una volta lanciato l'incantesimo, le parole 
svaniscono e la pergamena si polverizza. Se il lancio 
viene interrotto, la pergamena non viene perduta. 
 Se l'incantesimo si trova sulla lista degli 
incantesimi della classe del personaggio, ma è di un 
livello più alto rispetto a quelli che può lanciare 
normalmente, il personaggio deve effettuare una 
prova di caratteristica usando la sua caratteristica 
da incantatore per determinare se riesce a lanciarlo. 
La CD è pari a 10 + il livello dell'incantesimo. In caso 
di fallimento, l'incantesimo scompare dalla 
pergamena senza alcun altro effetto. 
 Il livello dell'incantesimo sulla pergamena 
determina la CD del tiro salvezza dell'incantesimo 
e il bonus di attacco, così come la rarità della 
pergamena, come illustrato nella tabella 
Pergamena magica. 
 
Pergamena magica 
Livello 
dell'incantesimo 
Rarità 
CD Tiro 
Salvezza 
Bonus di 
Attacco 
Trucchetto 
Comune 
13 
+5 
1° 
Comune 
13 
+5 
2° 
Non comune 
13 
+5 
3° 
Non comune 
15 
+7 
4° 
Rara 
15 
+7 
5° 
Rara 
17 
+9 
6° 
Molto rara 
17 
+9 
7° 
Molto rara 
18 
+10 
8° 
Molto rara 
18 
+10 
9° 
Leggendaria 
19 
+11 
 
 Un incantesimo da mago su una pergamena 
magica può essere copiato allo stesso modo di 
quelli contenuti in un libro degli incantesimi. 
Per copiare un incantesimo da una pergamena 
magica, chi lo copia deve superare una prova di 
Intelligenza (Arcano) con CD pari a 10 + il livello 
dell'incantesimo. Se supera la prova, copia 
l'incantesimo con successo. A prescindere dal 
risultato della prova, la pergamena magica viene 
distrutta.  
Perla del potere 
Oggetto meraviglioso, non comune (richiede sintonia 
con un incantatore) 
Finché il personaggio porta questa perla sulla sua 
persona, può usare un'azione per pronunciarne la 
parola d'ordine e recuperare uno slot incantesimo 
consumato. Se lo slot consumato era di livello pari 
o superiore al 4°, il nuovo slot sarà di 3° livello. 
Una volta usata, la perla non può essere riutilizzata 
fino all'alba successiva. 

--- PAGE 272 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 272
Pietra del controllo degli elementali 
della terra 
Oggetto meraviglioso, raro 
Se la pietra tocca il terreno, il personaggio può usare 
un'azione per pronunciare la parola d'ordine ed 
evocare un elementale della terra, come se avesse 
lanciato l'incantesimo evoca elementale. La pietra 
non può più essere utilizzata in questo modo fino 
all'alba successiva. La pietra pesa 2,5 kg. 
Pietra della buona fortuna (pietrafortuna) 
Oggetto meraviglioso, non comune (richiede sintonia) 
Mentre il personaggio porta quest'agata levigata 
sulla sua persona, ottiene un bonus di +1 alle 
prove di caratteristica e ai tiri salvezza. 
Pietra di Ioun 
Oggetto meraviglioso, rarità variabile 
(richiede sintonia) 
La pietra di Ioun deve il suo nome a Ioun, dea 
della conoscenza e della profezia venerata su alcuni 
mondi. Esistono molti tipi di queste pietre, ognuno 
dei quali ha una diversa combinazione di forma 
e colore. 
 Quando il personaggio usa un'azione per lanciare 
in aria una pietra, l'oggetto inizia a orbitare intorno 
alla sua testa a una distanza di 1d3 × 30 cm, 
conferendogli determinati benefici. Da allora in poi, 
se un'altra creatura desidera sottrarre la pietra al 
personaggio, deve usare un'azione per afferrarla 
o intrappolarla, effettuando con successo un tiro 
per colpire contro CA 24 o una prova di Destrezza 
(Acrobazia) con CD 24. Il possessore può usare 
un'azione per afferrare e riporre la pietra, 
terminandone l'effetto. 
 Una pietra possiede CA 24, 10 punti ferita 
e resistenza a tutti i danni. Quando orbita intorno 
alla testa del personaggio, è considerata un oggetto 
indossato. 
 Agilità (molto rara). Finché questa sfera color 
rosso scuro orbita intorno alla testa del personaggio, 
il suo punteggio di Destrezza aumenta di 2, fino a un 
massimo di 20. 
 Assorbimento (molto rara). Finché orbita intorno 
alla testa del personaggio, questo ellissoide color 
lavanda chiaro gli permette di usare la sua reazione 
per annullare un incantesimo di 4° livello o inferiore 
lanciato da una creatura che il personaggio è in 
grado di vedere e che ha solo lui come bersaglio. 
 Dopo aver annullato 20 livelli di incantesimi, 
la pietra prende fuoco, assume una tonalità grigia 
e opaca, e perde la sua magia. Se il personaggio è il 
bersaglio di un incantesimo il cui livello supera il 
numero di livelli di incantesimo rimasti nella pietra, 
tale incantesimo non può essere annullato. 
 Assorbimento superiore (leggendaria). Finché 
orbita intorno alla testa del personaggio, questo 
ellissoide verde e color lavanda gli permette di usare 
la sua reazione per annullare un incantesimo di 
8° livello o inferiore lanciato da una creatura che il 
personaggio è in grado di vedere e che ha solo lui 
come bersaglio. 
 Dopo aver annullato 50 livelli di incantesimi, 
la pietra prende fuoco, assume una tonalità grigia 
e opaca, e perde la sua magia. Se il personaggio 
è il bersaglio di un incantesimo il cui livello supera 
il numero di livelli di incantesimo rimasti nella 
pietra, tale incantesimo non può essere annullato. 
 Autorità (molto rara). Finché questa sfera rosa 
e verde orbita intorno alla testa del personaggio, 
il suo punteggio di Carisma aumenta di 2, fino a un 
massimo di 20. 
 Consapevolezza (rara). Finché questo romboide 
blu scuro orbita intorno alla sua testa, il personaggio 
non può essere sorpreso. 
 Forza (molto rara). Finché questo romboide 
azzurro orbita intorno alla testa del personaggio, 
il suo punteggio di Forza aumenta di 2, fino a un 
massimo di 20. 
 Intelletto (molto rara). Finché questa sfera blu 
e scarlatta orbita intorno alla testa del personaggio, 
il suo punteggio di Intelligenza aumenta di 2, fino 
a un massimo di 20. 
 Intuizione (molto rara). Finché questa sfera 
blu incandescente orbita intorno alla testa del 
personaggio, il suo punteggio di Saggezza aumenta 
di 2, fino a un massimo di 20. 
 Maestria (leggendaria). Finché questo 
prisma verde chiaro orbita intorno alla testa del 
personaggio, il suo bonus di competenza aumenta 
di 1. 
 Protezione (rara). Finché questo prisma rosa 
antico orbita intorno alla testa del personaggio, 
quest'ultimo ottiene un bonus di +1 alla sua CA. 
 Rigenerazione (leggendaria). Finché questo 
fuso color madreperla orbita intorno alla testa del 
personaggio, questo recupera 15 punti ferita alla fine 
di ogni ora, purché abbia almeno 1 punto ferita. 

--- PAGE 273 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 273
 Riserva (rara). Questo prisma viola acceso 
accumula al suo interno gli incantesimi lanciati su di 
esso, conservandoli finché il personaggio non li usa. 
Può contenere fino a 3 livelli di incantesimo per 
volta. Quando viene trovata, contiene 1d4 – 1 livelli 
di incantesimi accumulati a scelta del GM. 
 Qualsiasi creatura può lanciare nella pietra un 
incantesimo di livello compreso tra il 1° e il 3° 
toccandola al momento del lancio dell'incantesimo. 
L'incantesimo non ha alcun effetto, a parte quello di 
essere immagazzinato nella pietra. Se la pietra non 
può contenere altri incantesimi, quello lanciato 
viene sprecato senza provocare alcun effetto. 
Il livello dello slot usato per lanciare l'incantesimo 
determina lo spazio che occupa nella pietra. 
 Finché la pietra orbita intorno alla testa 
del personaggio, quest'ultimo può lanciare 
qualsiasi incantesimo conservato al suo interno. 
L'incantesimo usa il livello di slot, la CD del tiro 
salvezza sull'incantesimo, il bonus all'attacco con 
incantesimo e la caratteristica da incantatore di chi 
l'ha lanciato in origine, ma sotto ogni altro aspetto si 
considera che sia stato il personaggio a lanciarlo. 
L'incantesimo lanciato dalla pietra non è più 
conservato al suo interno, liberando il relativo 
spazio. 
 Sostentamento (rara). Finché questo fuso 
trasparente orbita intorno alla testa del personaggio, 
quest'ultimo non ha bisogno di mangiare o bere. 
 Tempra (molto rara). Finché questo romboide 
rosa orbita intorno alla testa del personaggio, il suo 
punteggio di Costituzione aumenta di 2, fino a un 
massimo di 20. 
Pigmenti meravigliosi 
Oggetto meraviglioso, molto raro 
Questi pigmenti, che solitamente si trovano in 1d4 
vasetti custoditi all'interno di un'elegante scatola di 
legno insieme a un pennello (per un peso totale di 
0,5 kg), consentono di creare oggetti tridimensionali 
dipingendoli in due dimensioni. La vernice fluisce 
dal pennello e forma l'oggetto desiderato mentre 
il personaggio si concentra sulla sua immagine. 
  Ogni vasetto di pittura può coprire una superficie 
di 90 metri quadrati e consente al personaggio di 
creare oggetti inanimati o caratteristiche del terreno 
(porte, fosse, fiori, alberi, celle, stanze o armi) per un 
volume massimo pari a 10.000 cubi con spigolo di 
30 cm. Per coprire un'area di 9 metri quadrati sono 
necessari 10 minuti di tempo. 
 Dopo che il personaggio ha completato il dipinto, 
l'oggetto o l'elemento del terreno diventa un oggetto 
non magico reale. Di conseguenza, se il personaggio 
dipinge una porta su un muro, crea una vera porta 
che dà accesso a ciò che si trova dall'altra parte e, 
se dipinge una fossa sul pavimento, crea una fossa 
vera e propria la cui profondità conta al fine di 
determinare l'area totale di oggetti che il 
personaggio può creare. 
 Nulla di ciò che viene creato tramite i pigmenti 
può avere un valore superiore a 25 mo. Se il 
personaggio dipinge un oggetto di valore superiore 
(come un diamante o una pila d'oro), tale oggetto 
appare autentico, ma un esame accurato rivela che 
è composto di pasta, di osso o di qualche altro 
materiale privo di valore. 
 Se viene dipinta una forma di energia come il 
fuoco o il fulmine, l'energia compare, ma si dissipa 
non appena il personaggio finisce di dipingerla, 
senza infliggere alcun danno. 
Piuma magica 
Oggetto meraviglioso, raro 
Questo minuscolo oggetto ha l'aspetto di una piuma. 
Esistono vari tipi di piume, ognuna con un effetto 
monouso diverso. Il GM può scegliere il tipo di 
piuma o determinarlo casualmente. 
d100 
Piuma 
 
d100 
Piuma 
01–25 
Albero 
 
61–70 
Frusta 
26–45 
Ancora 
 
71–85 
Uccello 
46–60 
Barca cigno 
 
86–100 
Ventaglio 
 
 Albero. Il personaggio deve trovarsi all'esterno 
per usare questa piuma. Può usare un'azione per 
toccare con la piuma uno spazio libero sul terreno. 
Al posto della piuma compare una quercia non 
magica. L'albero è alto 18 metri, ha un tronco 
del diametro di 1,5 metri e i rami sulla cima si 
estendono in un raggio di 6 metri. 
 Ancora. Il personaggio può usare un'azione per 
toccare con la piuma una barca o una nave. Per le 
24 ore successive, il vascello non può essere 
spostato in alcun modo. Toccando nuovamente 
il vascello con la piuma, l'effetto termina. Quando 
l'effetto termina, la piuma scompare. 
 Barca cigno. Il personaggio può usare un'azione 
per toccare con la piuma uno specchio d'acqua del 
diametro di almeno 18 metri. Al posto della piuma 
compare una barca a forma di cigno, lunga 15 metri 
e larga 6 metri, che si muove da sola sull'acqua a una 
velocità di 9 km orari. Finché si trova a bordo della 
barca, il personaggio può usare un'azione per 

--- PAGE 274 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 274
ordinarle di avanzare o virare di un massimo di 
90 gradi. La barca può trasportare fino a trentadue 
creature di taglia Media o inferiore. Una creatura 
Grande conta come quattro creature Medie e una 
creatura Enorme conta come nove creature Medie. 
La barca permane per 24 ore e poi scompare. 
Il personaggio può congedare la barca con un'azione. 
 Frusta. Il personaggio può usare un'azione per 
lanciare la piuma in un punto entro 3 metri da lui. 
Al posto della piuma compare una frusta che fluttua 
nell'aria. Il personaggio può allora usare un'azione 
bonus per effettuare un attacco in mischia con 
incantesimo contro una creatura situata entro 
3 metri dalla frusta, con un bonus di attacco di +9. 
Se il colpo va a segno, il bersaglio subisce 1d6 + 5 
danni da forza. 
 Come azione bonus nel suo turno, il personaggio 
può dirigere la frusta in volo per una distanza 
massima di 6 metri e ripetere l'attacco contro un 
bersaglio situato entro 3 metri da essa. La frusta 
scompare dopo 1 ora, quando il personaggio usa 
un'azione per congedarla o quando questi 
è incapacitato o muore. 
 Uccello. Il personaggio può usare un'azione per 
lanciare la piuma in aria per 1,5 metri. Al posto della 
piuma compare un enorme uccello dal piumaggio 
sgargiante. L'uccello ha le statistiche di un roc, 
ma obbedisce ai semplici comandi del personaggio 
e non può attaccare. Può trasportare fino a 250 kg di 
peso alla sua velocità massima (24 km orari fino a un 
massimo di 216 km al giorno, con un'ora di riposo 
ogni 3 ore di viaggio) o 500 kg a velocità dimezzata. 
L'uccello scompare dopo aver percorso in volo la 
sua distanza massima per un giorno di viaggio o se 
scende a 0 punti ferita. Il personaggio può congedare 
l'uccello con un'azione. 
 Ventaglio. Se il personaggio si trova su una barca 
o una nave, può usare un'azione per lanciare la 
piuma in aria per 3 metri. Al posto della piuma 
compare un gigantesco ventaglio che si agita da solo. 
Il ventaglio fluttua in aria e crea un vento abbastanza 
forte da gonfiare le vele di una nave, aumentandone 
la velocità di 7,5 km orari per un periodo di 8 ore. 
Il personaggio può congedare il ventaglio con 
un'azione. 
Polvere dell'invisibilità 
Oggetto meraviglioso, non comune 
Questa polvere sembra sabbia molto sottile 
ed è contenuta in un piccolo sacchetto. Ce n'è 
abbastanza per un singolo uso da parte di un 
personaggio: quando usa un'azione per lanciare 
la polvere in aria, il personaggio e ogni creatura 
e oggetto nel raggio di 3 metri da lui diventano 
invisibili per 2d4 minuti. La durata è la stessa per 
tutte le creature e gli oggetti influenzati e la polvere 
viene consumata quando la magia ha effetto. Se una 
creatura influenzata dalla polvere attacca o lancia 
un incantesimo, smette di essere invisibile. 
Polvere dello starnuto e del soffocamento 
Oggetto meraviglioso, non comune 
Questa polvere sembra sabbia molto sottile ed 
è contenuta in un piccolo contenitore. Ha lo 
stesso aspetto della polvere della sparizione e un 
incantesimo identificare la indica come tale. 
Nel contenitore si trova polvere a sufficienza 
per un singolo uso. 
 Quando il personaggio usa un'azione per gettare 
in aria una manciata di polvere, lui e ogni creatura 
che necessita di respirare situata entro 9 metri da lui 
devono superare un tiro salvezza su Costituzione 
con CD 15, altrimenti entrambi non riescono più 
a respirare e iniziano a starnutire in modo 
incontrollato. Le creature influenzate in questo 
modo diventano incapacitate e soffocano. Finché una 
creatura resta cosciente, può ripetere il tiro salvezza 
alla fine di ogni suo turno, ponendo fine all'effetto su 
di lei in caso di successo. Tale effetto può terminare 
anche grazie all'incantesimo ristorare inferiore. 
Polvere prosciugante 
Oggetto meraviglioso, non comune 
Questo pacchetto contiene 1d6 + 4 pizzichi di 
polvere. Con un'azione, il personaggio può spargere 
un pizzico di polvere sull'acqua. La polvere 
trasforma un cubo d'acqua con spigolo di 4,5 metri 
in una sfera delle dimensioni di una biglia, che 
fluttua o resta vicino al luogo in cui è caduta 
la polvere. Il peso della biglia è trascurabile. 
 Chiunque può usare un'azione per schiantare 
la biglia contro una superficie rigida, rompendola 
e liberando l'acqua che era stata assorbita. Quando 
questo accade, la magia della biglia termina. 
 Un elementale composto per la maggior parte 
d'acqua che si trovi esposto a un pizzico di questa 
polvere deve effettuare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 13; in caso di fallimento, 
subisce 10d6 danni necrotici, o la metà dei danni 
in caso di successo. 

--- PAGE 275 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 275
Pozione del respirare sott'acqua 
Pozione, non comune 
Il personaggio può respirare sott'acqua per 1 ora 
dopo aver bevuto questa pozione. Il suo liquido 
verde torbido ha un odore salmastro e al suo interno 
galleggia una bolla simile a una medusa. 
Pozione della forma gassosa 
Pozione, rara 
Quando il personaggio beve questa pozione, ottiene 
l'effetto dell'incantesimo forma gassosa per 1 ora 
(non è richiesta la concentrazione) o finché non 
vi pone fine con un'azione bonus. Il contenitore di 
questa pozione sembra pieno di nebbia che ondeggia 
e si riversa all'esterno come se fosse acqua. 
Pozione della forza dei giganti 
Pozione, rarità variabile 
Quando il personaggio beve questa pozione, 
il suo punteggio di Forza cambia per 1 ora, come 
determinato dal tipo di gigante (vedi la tabella 
sottostante). Se il punteggio di Forza del 
personaggio è pari o superiore a quello 
conferito dalla pozione, non ha alcun effetto. 
 Nel liquido trasparente di questa pozione galleggia 
un frammento d'unghia di un gigante del tipo 
appropriato. La pozione della forza dei giganti del 
gelo e la pozione della forza dei giganti delle pietre 
hanno lo stesso effetto. 
Tipo di gigante 
Forza 
Rarità 
Giganti delle colline 
21 
Non comune 
Giganti del gelo/delle pietre 
23 
Rara 
Giganti del fuoco 
25 
Rara 
Giganti delle nuvole 
27 
Molto rara 
Giganti delle tempeste 
29 
Leggendaria 
Pozione dell'invisibilità 
Pozione, molto rara 
Il contenitore di questa pozione sembra vuoto, 
ma pesa come se al suo interno ci fosse un liquido. 
Quando il personaggio beve la pozione, diventa 
invisibile per 1 ora. Tutto ciò che indossa o trasporta 
diventa invisibile assieme a lui. L'effetto termina 
anticipatamente se il personaggio effettua un attacco 
o lancia un incantesimo. 
Pozione di amicizia con gli animali 
Pozione, non comune 
Quando il personaggio beve questa pozione, 
può lanciare l'incantesimo amicizia con gli animali 
(CD del tiro salvezza 13) a volontà per 1 ora. 
Agitando questo liquido melmoso si notano alcuni 
piccoli oggetti al suo interno: una squama di pesce, 
la lingua di un colibrì, l'artiglio di un gatto o un pelo 
di scoiattolo. 
Pozione di chiaroveggenza 
Pozione, rara 
Quando il personaggio beve questa pozione, ottiene 
l'effetto dell'incantesimo chiaroveggenza. Nel liquido 
giallastro galleggia un globo oculare, che scompare 
quando la pozione viene aperta. 
Pozione di crescita 
Pozione, non comune 
Quando il personaggio beve questa pozione, 
ottiene l'effetto "ingrandire" dell'incantesimo 
ingrandire/ridurre, per 1d4 ore (non è richiesta 
la concentrazione). All'interno della pozione 
è visibile un piccolo nucleo rosso che si espande 
progressivamente fino a tingere tutto il liquido 
trasparente intorno a esso per poi contrarsi fino 
a diventare un granello minuscolo. Agitare la 
bottiglia non interrompe il processo. 
Pozione di diminuzione 
Pozione, rara 
Quando il personaggio beve questa pozione, 
ottiene l'effetto "ridurre" dell'incantesimo 
ingrandire/ridurre, per 1d4 ore (non è richiesta la 
concentrazione). All'interno della pozione è visibile 
un nucleo rosso che si contrae progressivamente 
fino a diventare un granello minuscolo per poi 
esplodere e tingere tutto il liquido trasparente 
intorno a esso. Agitare la bottiglia non interrompe 
il processo. 
Pozione di eroismo 
Pozione, rara 
Quando il personaggio beve questa pozione, ottiene 
10 punti ferita temporanei che durano 1 ora. Per 
la stessa durata, il personaggio è sotto l'effetto 
dell'incantesimo benedizione (non è richiesta la 
concentrazione). Il liquido blu di questa pozione 
gorgoglia e fuma come se stesse bollendo. 

--- PAGE 276 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 276
Pozione di guarigione 
Pozione, rarità variabile 
Quando il personaggio beve questa pozione, 
recupera punti ferita. L'ammontare di punti ferita 
dipende dalla rarità della pozione, come indicato 
nella tabella "Pozioni di guarigione". A prescindere 
dalla sua potenza, il liquido rosso della pozione brilla 
quando viene agitato. 
Pozioni di Guarigione 
Pozione di... 
Rarità 
PF recuperati 
Guarigione 
Comune 
2d4 + 2 
Guarigione maggiore 
Non comune 
4d4 + 4 
Guarigione superiore 
Rara 
8d4 + 8 
Guarigione suprema 
Molto rara 
10d4 + 20 
Pozione di lettura della mente 
Pozione, rara 
Quando il personaggio beve questa pozione, ottiene 
l'effetto dell'incantesimo individuazione dei pensieri 
(CD del tiro salvezza 13). Nel denso liquido violaceo 
della pozione fluttua una nuvola ovoidale di colore 
rosa. 
Pozione di resistenza 
Pozione, non comune 
Quando beve questa pozione, il personaggio ottiene 
resistenza per 1 ora a un tipo di danno che il GM 
sceglie o determina casualmente tra le opzioni 
sottostanti. 
d10 
Tipo di danno 
 
d10 
Tipo di danno 
1 
Acido 
 
6 
Necrotico 
2 
Forza 
 
7 
Psichico 
3 
Freddo 
 
8 
Radioso 
4 
Fulmine 
 
9 
Tuono 
5 
Fuoco 
 
10 
Veleno 
Pozione di scalare 
Pozione, comune 
Quando il personaggio beve questa pozione, ottiene 
una velocità di scalare pari alla sua velocità base sul 
terreno per 1 ora. Per la stessa durata, dispone 
anche di vantaggio alle prove di Forza (Atletica) 
effettuate per scalare. La pozione è composta da 
strati separati di colore marrone, argento e grigio, 
simili a strati geologici sovrapposti. Agitando la 
pozione, gli strati non si mescolano. 
Pozione di velocità 
Pozione, molto rara 
Quando il personaggio beve questa pozione, ottiene 
l'effetto dell'incantesimo velocità per 1 minuto (non 
è richiesta la concentrazione). Il fluido giallo della 
pozione è striato di nero e vortica costantemente. 
Pozione di volare 
Pozione, molto rara 
Quando il personaggio beve questa pozione, ottiene 
una velocità di volare pari alla sua velocità base sul 
terreno per 1 ora e può fluttuare. Se il personaggio si 
trova in aria quando l'effetto della pozione termina, 
cade a meno che non possieda altri mezzi per 
mantenersi in aria. Il liquido trasparente di questa 
pozione rimane sospeso nella parte superiore del 
contenitore e al suo interno sono visibili alcune 
impurità biancastre simili a nuvole. 
Pozione velenosa 
Pozione, non comune 
Questa mistura ha l'aspetto, l'odore e il sapore di una 
pozione di guarigione o di altre pozioni benefiche. 
In realtà, si tratta di un veleno mascherato da 
un'illusione magica. L'incantesimo identificare rivela 
la sua vera natura. 
 Se il personaggio la beve, subisce 3d6 danni 
da veleno e deve superare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 13, altrimenti diventa 
avvelenato. All'inizio di ogni suo turno, finché 
è avvelenato in questo modo, subisce 3d6 danni da 
veleno. Alla fine di ogni suo turno, può ripetere il tiro 
salvezza: se lo supera, i danni da veleno che subisce 
nei turni successivi si riducono di 1d6. L'effetto della 
pozione termina quando questi danni scendono a 0. 
Pozzo dei mondi 
Oggetto meraviglioso, leggendario 
Quando è piegato, questo panno di elegante tessuto 
nero morbido come la seta ha le dimensioni di un 
fazzoletto. Una volta spiegato, copre una superficie 
circolare di 1,8 metri di diametro. 
 Il personaggio può usare un'azione per stendere 
e posizionare il pozzo dei mondi su una superficie 
solida, creando un portale a doppio senso verso un 
altro mondo o piano di esistenza. Ogni volta che 
l'oggetto apre un portale, il GM decide dove porterà. 
Il personaggio può usare un'azione per chiudere un 
portale aperto afferrandone i lembi e ripiegandoli. 
Una volta che ha aperto un portale, il pozzo dei 
mondi non può essere riutilizzato per 1d8 ore. 

--- PAGE 277 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 277
Pugnale avvelenato 
Arma (pugnale), rara 
Il personaggio ottiene un bonus di +1 ai tiri per 
colpire e ai tiri per i danni effettuati con quest'arma 
magica. 
 Può usare un'azione per fare in modo che la lama 
del coltello si ricopra di uno spesso strato di veleno 
nero. Il veleno resta sulla lama per 1 minuto o finché 
un attacco sferrato con quest'arma non colpisce una 
creatura. La creatura colpita deve superare un tiro 
salvezza su Costituzione con CD 15, altrimenti 
subisce 2d10 danni da veleno e diventa avvelenata 
per 1 minuto. Il pugnale non può più essere 
utilizzato in questo modo fino all'alba successiva. 
Sacro vendicatore 
Arma (qualsiasi spada), leggendaria (richiede 
sintonia con un paladino) 
Il personaggio ottiene un bonus di +3 ai tiri per 
colpire e ai tiri per i danni effettuati con quest'arma 
magica. Quando colpisce con quest'arma un 
immondo o un non morto, quella creatura subisce 
2d10 danni radiosi extra. 
 Finché il personaggio impugna la spada sguainata, 
essa emana intorno a sé un'aura del raggio 3 metri. 
Il personaggio e tutte le creature amichevoli nei suoi 
confronti situate all'interno dell'aura dispongono di 
vantaggio ai tiri salvezza contro gli incantesimi e gli 
altri effetti magici. Se il personaggio possiede 17 
o più livelli nella classe del paladino, il raggio 
dell'aura aumenta a 9 metri. 
Scarabeo di protezione 
Oggetto meraviglioso, leggendario (richiede sintonia) 
Se il personaggio impugna questo medaglione 
a forma di scarabeo per 1 round, sulla superficie 
dell'oggetto compare una scritta che ne rivela la 
natura magica. Mentre il personaggio porta sulla sua 
persona lo scarabeo, questo fornisce due benefici: 
• Il personaggio dispone di vantaggio ai tiri salvezza 
contro gli incantesimi. 
• Lo scarabeo possiede 12 cariche. Se il personaggio 
fallisce un tiro salvezza contro un incantesimo di 
necromanzia o un effetto nocivo proveniente da 
una creatura non morta, può usare la sua reazione 
e consumare 1 carica per trasformare il tiro 
salvezza fallito in un successo. Una volta 
consumata l'ultima carica, lo scarabeo si sbriciola 
ed è distrutto. 
Scimitarra della velocità 
Arma (scimitarra), molto rara (richiede sintonia) 
Il personaggio ottiene un bonus di +2 ai tiri per 
colpire e ai tiri per i danni effettuati con quest'arma 
magica. Può inoltre effettuare un attacco con 
quest'arma come azione bonus a ogni suo turno. 
Scopa volante 
Oggetto meraviglioso, non comune 
Questa scopa di legno, del peso di 1,5 kg, funziona in 
modo normale finché il personaggio non ci monta 
a cavallo e pronuncia la sua parola d'ordine. 
A questo punto la scopa si solleva in aria e può 
essere cavalcata in volo. Ha una velocità di volare 
pari a 15 metri e può trasportare fino a 200 kg di 
peso, ma con un carico superiore a 100 kg la sua 
velocità di volare scende a 9 metri. Quando il 
personaggio atterra, la scopa smette di fluttuare. 
 Il personaggio può inviare la scopa in volo da 
sola fino a una destinazione entro 1,5 km da lui, 
pronunciando la parola d'ordine e nominando 
il luogo in questione, purché abbia familiarità con 
esso. Il personaggio può far tornare indietro la scopa 
pronunciando un'altra parola d'ordine, purché essa 
si trovi ancora entro 1,5 km da lui. 
Scudo +1, +2 o +3 
Armatura (scudo), non comune (+1), rara (+2) 
o molto rara (+3) 
Mentre il personaggio impugna questo scudo, 
ottiene un bonus alla CA determinato dalla rarità 
dello scudo. Questo bonus è cumulativo al normale 
bonus alla CA dello scudo. 
Scudo animato 
Armatura (scudo), molto raro (richiede sintonia) 
Il personaggio che impugna questo scudo può 
pronunciare la sua parola d'ordine come azione 
bonus per animarlo. Lo scudo si solleva in aria 
e fluttua nello spazio del personaggio per 
proteggerlo come quando quest'ultimo lo impugna 
normalmente, ma lasciandogli le mani libere. 
Lo scudo resta animato per 1 minuto, finché il 
personaggio non usa un'azione bonus per terminare 
l'effetto o finché il personaggio non diventa 
incapacitato o muore. In questi casi, lo scudo cade 
a terra o torna in mano al personaggio, se questi ha 
almeno una mano libera. 

--- PAGE 278 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 278
Scudo anti-incantesimi 
Armatura (scudo), molto raro (richiede sintonia) 
Mentre il personaggio impugna questo scudo, 
dispone di vantaggio ai tiri salvezza contro gli 
incantesimi e altri effetti magici. Inoltre, gli attacchi 
con incantesimo contro di lui subiscono svantaggio. 
Scudo attiraproiettili 
Armatura (scudo), rara (richiede sintonia) 
Mentre il personaggio impugna questo scudo, 
ottiene resistenza ai danni inflitti dagli attacchi con 
armi a distanza. 
 Maledizione. Questo scudo è maledetto. Entrando 
in sintonia con lo scudo, il personaggio diventa 
soggetto alla maledizione finché su di lui non viene 
lanciato l'incantesimo rimuovi maledizione o un'altra 
magia simile. Rimuovendo lo scudo, la maledizione 
non svanisce. Ogni volta che qualcuno effettua un 
attacco con arma a distanza il cui bersaglio si trova 
entro 3 metri dal personaggio, quest'ultimo diventa 
il bersaglio dell'attacco a causa della maledizione. 
Scudo catturafrecce 
Armatura (scudo), rara (richiede sintonia) 
Il personaggio che impugna questo scudo riceve un 
bonus di +2 alla CA contro gli attacchi a distanza. 
Questo bonus è cumulativo al normale bonus alla CA 
dello scudo. Inoltre, ogni volta che un avversario 
effettua un attacco a distanza contro un bersaglio 
entro 1,5 metri dal possessore dello scudo, 
quest'ultimo può usare la sua reazione per diventare 
il bersaglio dell'attacco al posto di quello inteso. 
Sfera annientatrice 
Oggetto meraviglioso, leggendario 
Questa sfera nera del diametro di 60 cm è un buco 
nel multiverso che fluttua a mezz'aria e che 
è stabilizzato da un campo magico che la circonda. 
 La sfera annienta tutta la materia che attraversa 
e che passa attraverso di essa, a eccezione dei 
manufatti. A meno che un manufatto non sia 
suscettibile ai danni di una sfera annientatrice, esso 
vi passa attraverso e ne esce illeso. Ogni altra cosa 
che tocca la sfera, ma che non ne viene interamente 
inghiottita e annientata, subisce 4d10 danni da forza. 
 La sfera rimane stazionaria finché qualcuno non 
ne prende il controllo. Se il personaggio si trova 
entro 18 metri da una sfera non controllata, 
può usare un'azione per effettuare una prova di 
Intelligenza (Arcano) con CD 25. In caso di successo, 
la sfera levita in una direzione scelta dal personaggio, 
fino a un numero di metri pari a 1,5 × il suo 
modificatore di Intelligenza (per un minimo di 
1,5 metri). In caso di fallimento, la sfera si muove di 
3 metri verso il personaggio. Se la sfera entra nello 
spazio occupato da una creatura, quest'ultima deve 
superare un tiro salvezza su Destrezza con CD 13 per 
non farsi toccare, altrimenti subisce 4d10 danni da 
forza. 
 Se il personaggio tenta di controllare una sfera 
che si trova sotto il controllo di un'altra creatura, 
deve effettuare una prova di Intelligenza (Arcano) 
contrapposta a quella dell'altra creatura. Chi vince 
ottiene il controllo della sfera e può farla levitare 
normalmente. 
 Se la sfera entra in contatto con un portale planare, 
come quello creato dall'incantesimo portale, o con 
uno spazio extradimensionale, come quello di un 
buco portatile, il GM determina casualmente ciò che 
succede, usando la tabella seguente. 
d100 
Risultato 
01–50 
La sfera è distrutta. 
51–85 
La sfera si muove attraverso il portale o nello 
spazio extradimensionale. 
86–00 
Uno squarcio nello spazio trascina ogni 
creatura e oggetto entro 54 metri dalla sfera 
(inclusa la sfera stessa) su un piano di 
esistenza casuale. 
Sfera di cristallo 
Oggetto meraviglioso, molto raro o leggendario 
(richiede sintonia) 
Una tipica sfera di cristallo, un oggetto molto raro, 
ha un diametro di circa 15 cm. Mentre il personaggio 
tocca la sfera, può lanciare l'incantesimo scrutare 
(CD del tiro salvezza 17). 
 Le seguenti varianti della sfera di cristallo sono 
oggetti leggendari e hanno proprietà aggiuntive. 
 Sfera di cristallo della lettura del pensiero. 
Mentre il personaggio scruta con la sfera di cristallo, 
può usare un'azione per lanciare l'incantesimo 
individuazione dei pensieri (CD del tiro salvezza 17) 
su creature che è in grado di vedere situate 
entro 9 metri dal sensore dell'incantesimo. 
Non è obbligato a concentrarsi su individuazione 
dei pensieri per mantenerlo per la sua durata, ma se 
scrutare viene interrotto, anche l'incantesimo si 
interrompe. 

--- PAGE 279 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 279
 Sfera di cristallo della telepatia. Mentre il 
personaggio scruta con la sfera di cristallo, può 
comunicare telepaticamente con le creature che 
è in grado di vedere situate entro 9 metri dal sensore 
dell'incantesimo. Può anche usare un'azione per 
lanciare su una di quelle creature l'incantesimo 
suggestione (CD del tiro salvezza 17) attraverso 
il sensore. Non è obbligato a concentrarsi su 
suggestione per mantenerlo per la sua durata, ma se 
scrutare viene interrotto, anche l'incantesimo si 
interrompe. Una volta usato, il potere di suggestione 
della sfera di cristallo non può essere riutilizzato fino 
all'alba successiva. 
 Sfera di cristallo della visione del vero. Mentre 
il personaggio scruta con la sfera di cristallo, ottiene 
vista pura entro un raggio di 36 metri centrato sul 
sensore dell'incantesimo. 
Solvente universale 
Oggetto meraviglioso, leggendario 
Questa fiala contiene un liquido lattiginoso che 
emana un forte odore di alcool. Il personaggio può 
usare un'azione per versare il contenuto della fiala 
su una superficie entro portata. Il liquido dissolve 
istantaneamente qualsiasi materiale o sostanza 
adesiva toccata, inclusa la colla meravigliosa, ed è in 
grado di coprire fino a una superficie quadrata con 
lato di 30 cm. 
Spada affilata 
Arma (qualsiasi spada che infligga danni taglienti), 
molto rara (richiede sintonia) 
Quando il personaggio attacca un oggetto con questa 
spada magica e l'attacco va a segno, massimizza 
i dadi dei danni della sua arma contro il bersaglio. 
 Quando il personaggio attacca una creatura 
con quest'arma e ottiene 20 al tiro per colpire, 
il bersaglio subisce 4d6 danni taglienti extra. 
Dopodiché deve tirare un altro d20. Se ottiene 20, 
recide un arto al bersaglio (sarà il GM a determinare 
gli effetti di questa menomazione). Se la creatura 
è priva di arti, il personaggio recide invece una parte 
del corpo. 
 Inoltre, il personaggio può pronunciare la parola 
d'ordine della spada per fare in modo che la lama 
proietti luce intensa in un raggio di 3 metri e luce 
fioca per altri 3 metri. Pronunciando di nuovo la 
parola d'ordine, o rinfoderando la spada, la luce si 
spegne. 
Spada danzante 
Arma (qualsiasi spada), molto rara (richiede sintonia) 
Il personaggio può usare un'azione bonus per 
lanciare in aria questa spada magica e pronunciare 
la sua parola d'ordine. Quando lo fa, la spada inizia 
a fluttuare, vola fino a una distanza di 9 metri 
e attacca una creatura a scelta del personaggio 
situata entro 1,5 metri da sé. La spada usa il tiro per 
colpire e il modificatore al punteggio di caratteristica 
del personaggio per i tiri per i danni. 
 Finché la spada fluttua, il personaggio può usare 
un'azione bonus per farla volare in un altro punto 
entro 9 metri da lui. Come parte della stessa azione 
bonus, il personaggio può far sì che la spada attacchi 
una creatura entro 1,5 metri da essa. 
 Dopo avere effettuato il quarto attacco, la spada 
fluttuante si muove in volo fino a 9 metri e cerca di 
tornare in mano al personaggio. Se quest'ultimo 
non ha mani libere, la spada cade a terra ai suoi 
piedi. Se non esiste un percorso sgombro fino al 
personaggio, la spada si avvicina a lui quanto più 
possibile e poi cade a terra. Smette di fluttuare anche 
se il personaggio la prende in mano o se si allontana 
più di 9 metri da essa. 
Spada del ferimento 
Arma (qualsiasi spada), rara (richiede sintonia) 
I punti ferita persi a causa dei danni inferti da questa 
spada possono essere recuperati solo tramite un 
riposo breve o lungo, e non tramite rigenerazione, 
magia o qualsiasi altro metodo. 
 Una volta per turno, quando colpisce una creatura 
con un attacco sferrato con quest'arma magica, 
il personaggio può decidere di ferire il bersaglio. 
All'inizio di ogni turno della creatura ferita, essa 
subisce 1d4 danni necrotici per ogni volta in cui il 
personaggio l'ha ferita; può poi effettuare un tiro 
salvezza su Costituzione con CD 15 per porre fine 
all'effetto di tutte le ferite che ha ricevuto in caso di 
successo. In alternativa, la creatura ferita o un'altra 
creatura entro 1,5 metri da essa può usare un'azione 
per effettuare una prova di Saggezza (Medicina) con 
CD 15, terminando l'effetto delle ferite in caso di 
successo. 

--- PAGE 280 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 280
Spada del furto vitale 
Arma (qualsiasi spada), rara (richiede sintonia) 
Quando il personaggio attacca una creatura con 
quest'arma magica e ottiene 20 al tiro per colpire, 
il bersaglio subisce 3d6 danni necrotici extra se non 
è un costrutto o un non morto. Il personaggio riceve 
inoltre punti ferita temporanei pari ai danni extra 
inflitti. 
Spada Ruba nove vite 
Arma (qualsiasi spada), molto rara (richiede sintonia) 
Il personaggio ottiene un bonus di +2 ai tiri per 
colpire e ai tiri per i danni effettuati con quest'arma 
magica. 
 La spada possiede 1d8 + 1 cariche. Quando il 
personaggio mette a segno un colpo critico contro 
una creatura con meno di 100 punti ferita, 
quest'ultima deve superare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 15, altrimenti muore all'istante 
poiché la spada risucchia l'energia vitale dal suo 
corpo (i costrutti e i non morti sono immuni a questo 
effetto). La spada perde 1 carica per ogni creatura 
uccisa in questo modo. Quando termina le cariche, 
la spada perde questa proprietà. 
Spada vorpal 
Arma (qualsiasi spada che infligga danni taglienti), 
leggendaria (richiede sintonia) 
Il personaggio ottiene un bonus di +3 ai tiri per 
colpire e ai tiri per i danni effettuati con quest'arma 
magica. Inoltre, l'arma ignora la resistenza ai danni 
taglienti. 
 Quando il personaggio attacca con quest'arma una 
creatura che possiede almeno una testa e ottiene un 
risultato di 20 al tiro per colpire, riesce a tagliare 
una testa della creatura. La creatura muore se non 
riesce a sopravvivere senza testa. Una creatura 
è immune a questo effetto se è immune ai danni 
taglienti, non possiede o non ha bisogno di una testa, 
ha azioni leggendarie, oppure se il GM decide che la 
creatura è troppo grande perché la sua testa possa 
essere tagliata con quest'arma. Tale creatura subisce 
invece 6d8 danni taglienti extra dal colpo. 
Spadone del gelo 
Arma (qualsiasi spada), molto rara (richiede sintonia) 
Quando il personaggio colpisce con un attacco 
effettuato con questa spada magica, il bersaglio 
subisce 1d6 danni da freddo extra. Inoltre, finché 
impugna la spada, il personaggio ha resistenza ai 
danni da fuoco. 
 A temperature gelide, la lama proietta luce intensa 
in un raggio di 3 metri e luce fioca per altri 3 metri. 
 Quando il personaggio sfodera quest'arma, può 
estinguere tutte le fiamme non magiche entro un 
raggio di 9 metri da lui. Questa proprietà non può 
essere utilizzata più di una volta ogni ora. 
Specchio imprigionante 
Oggetto meraviglioso, molto raro 
Se si osserva indirettamente la superficie di questo 
specchio alto 1,2 metri, esso mostra flebili immagini 
di alcune creature. Lo specchio pesa 25 kg, ha CA 11, 
10 punti ferita ed è vulnerabile ai danni contundenti. 
Quando scende a 0 punti ferita, va in pezzi ed 
è distrutto. 
 Se lo specchio è appeso a una superficie verticale 
e il personaggio si trova entro 1,5 metri da esso, 
può usare un'azione per pronunciare la sua parola 
d'ordine e attivarlo. Lo specchio resta attivo finché 
il personaggio non usa un'azione per pronunciare 
di nuovo la sua parola d'ordine. 
 Ogni creatura, a eccezione del personaggio, che 
vede la propria immagine riflessa nello specchio 
attivato e si trova entro 9 metri da esso deve 
superare un tiro salvezza su Carisma con CD 15, 
altrimenti resta intrappolata in una delle dodici celle 
extradimensionali dello specchio, insieme a tutto ciò 
che indossa o trasporta. Se conosce la proprietà dello 
specchio, dispone di vantaggio al tiro salvezza; 
i costrutti superano il tiro salvezza automaticamente. 
 Una cella extradimensionale è una distesa infinita 
di spazio pervasa da una fitta nebbia che riduce la 
visibilità a 3 metri. Le creature intrappolate nelle 
celle dello specchio non invecchiano e non hanno 
bisogno di mangiare, bere o dormire. Una creatura 
intrappolata in una cella può fuggire usando 
qualsiasi magia che consenta i viaggi planari; 
altrimenti, rimane confinata al suo interno finché 
non viene liberata. 
  Se lo specchio intrappola una creatura, ma tutte 
le sue dodici celle sono occupate, una delle creature 
intrappolate (scelta casualmente) viene liberata per 
fare spazio al nuovo prigioniero. Una creatura 
liberata appare in uno spazio libero a portata di vista 
dello specchio, ma rivolta nella direzione opposta. 
Se lo specchio va in frantumi, tutte le creature che 
contiene vengono liberate e appaiono in spazi liberi 
vicino a esso. 
 Mentre si trova entro 1,5 metri dallo specchio, 
il personaggio può usare un'azione per pronunciare 
il nome di una creatura intrappolata all'interno 
o il numero di una cella. La creatura nominata 
o custodita nella cella di quel numero compare 

--- PAGE 281 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 281
come immagine sulla superficie dello specchio. 
A questo punto, il personaggio e la creatura possono 
comunicare normalmente. 
 Allo stesso modo, il personaggio può usare 
un'azione per pronunciare una seconda parola 
d'ordine e liberare una creatura intrappolata che 
compare, insieme a tutto ciò che possiede, nello 
spazio libero più vicino allo specchio, con le spalle 
rivolte a esso. 
Statuina del potere meraviglioso 
Oggetto meraviglioso, rarità variabile 
Una statuina del potere meraviglioso è una scultura 
raffigurante un animale abbastanza piccola da 
stare in tasca. Se il personaggio usa un'azione per 
pronunciare la parola d'ordine e gettare la statuina 
al suolo in un punto entro 18 metri da lui, essa si 
trasforma in una creatura vivente. Se lo spazio dove 
dovrebbe apparire la creatura è già occupato da altre 
creature o oggetti, o se non c'è spazio a sufficienza, 
la statuina non si trasforma. 
 La creatura è amichevole nei confronti del 
personaggio e dei suoi compagni. Comprende i suoi 
linguaggi e obbedisce ai suoi comandi verbali. Se il 
personaggio non impartisce comandi, la creatura 
si difende, ma non effettua altre azioni. 
 La creatura permane per una durata specifica 
per ogni statuina. Esaurita la durata, la creatura 
riassume la forma di statuina. La creatura si 
ritrasforma anticipatamente anche se scende 
a 0 punti ferita o se il personaggio usa di nuovo 
un'azione per pronunciare la parola d'ordine mentre 
la tocca. Quando torna a essere una statuina, la sua 
proprietà non può essere riutilizzata prima che sia 
trascorso un certo periodo di tempo, come 
specificato nella descrizione della specifica statuina. 
 Cane di onice (rara). Questa statuina di onice 
raffigura un cane e può trasformarsi in un mastino 
per una durata massima di 6 ore. Il mastino ha un 
punteggio di Intelligenza pari a 8 e può parlare il 
Comune. Possiede inoltre scurovisione entro un 
raggio di 18 metri ed entro questo raggio è in grado 
di vedere creature e oggetti invisibili. Una volta 
usata, non può essere riutilizzata finché non sono 
trascorsi 7 giorni. 
 Capre d'avorio (rara). Queste statuine di avorio 
raffiguranti delle capre vengono sempre create in 
gruppi di tre pezzi. Ognuna delle capre ha un aspetto 
diverso dalle altre e funziona diversamente. Le loro 
caratteristiche speciali sono le seguenti: 
• La capra del viaggio può trasformarsi in una capra 
Grande con le stesse statistiche di un cavallo da 
galoppo. Possiede 24 cariche e ogni ora o frazione 
di ora trascorsa in forma bestiale costa 1 carica. 
Finché la statuina possiede ancora delle cariche, 
il personaggio può usarla ogni volta che desidera. 
Una volta esaurite le cariche, torna alla forma di 
statuina e non può essere riutilizzata finché non 
sono trascorsi 7 giorni, momento in cui recupera 
tutte le sue cariche. 
• La capra del dolore diventa una capra gigante per 
una durata massima di 3 ore. Una volta usata, non 
può essere riutilizzata finché non sono trascorsi 
30 giorni. 
• La capra del terrore diventa una capra gigante per 
una durata massima di 3 ore. La capra non può 
effettuare attacchi, ma il personaggio può 
rimuovere le corna e usarle come armi. Un corno 
diventa una lancia da cavaliere +1, l'altro una 
spada lunga +2. La rimozione di un corno richiede 
un'azione e le armi scompaiono quando la capra 
ritorna in forma di statuina, nel qual caso recupera 
le sue corna. Inoltre, quando il personaggio la 
cavalca, la capra emana un'aura di terrore entro 
un raggio di 9 metri. Tutte le creature ostili al 
personaggio che iniziano il loro turno dentro 
l'aura di terrore devono superare un tiro salvezza 
su Saggezza con CD 15, altrimenti diventano 
spaventate dalla capra per 1 minuto o finché 
quest'ultima non ritorna in forma di statuina. 
La creatura spaventata può ripetere il tiro 
salvezza alla fine di ogni suo turno e, se lo supera, 
l'effetto per lei svanisce. Una volta superato il tiro 
salvezza contro l'effetto, una creatura diventa 
immune a quell'aura per le 24 ore successive. 
Una volta usata, la statuina non può essere 
riutilizzata finché non sono trascorsi 15 giorni. 
 Corvo d'argento (non comune). Questa statuina 
d'argento raffigurante un corvo può trasformarsi in 
un corvo per una durata massima di 12 ore. Una 
volta usata, non può essere riutilizzata finché non 
sono trascorsi 2 giorni. Finché è in forma di corvo, 
la statuina consente al personaggio di lanciare su di 
essa l'incantesimo animale messaggero a volontà. 
 Elefante di marmo (rara). Questa statuina di 
marmo è alta e lunga circa 10 cm. Può trasformarsi 
in un elefante per una durata massima di 24 ore. 
Una volta usata, non può essere riutilizzata finché 
non sono trascorsi 7 giorni. 

--- PAGE 282 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 282
 Grifone di bronzo (rara). Questa statuina 
di bronzo raffigura un grifone rampante. Può 
trasformarsi in grifone per una durata massima di 
6 ore. Una volta usata, non può essere riutilizzata 
finché non sono trascorsi 5 giorni. 
 Gufo di serpentino (rara). Questa statuina di 
serpentino raffigurante un gufo può trasformarsi in 
un gufo gigante per una durata massima di 8 ore. 
Una volta usata, non può essere riutilizzata finché 
non sono trascorsi 2 giorni. Il gufo può comunicare 
telepaticamente con il personaggio a qualsiasi 
distanza, purché entrambi si trovino sullo stesso 
piano di esistenza. 
 Leoni d'oro (rara). Le statuine di questi leoni 
vengono sempre create in coppia. È possibile usare 
una sola statuina o entrambe contemporaneamente. 
Ognuna può trasformarsi in un leone per una durata 
massima di 1 ora. Ogni leone, una volta che è stato 
usato, non può essere riutilizzato finché non sono 
trascorsi 7 giorni. 
 Mosca d'ebano (rara). Questa statuina di ebano 
raffigura un tafano. Può trasformarsi in una mosca 
gigante per una durata massima di 12 ore e può 
essere montata come cavalcatura. Una volta usata, 
non può essere riutilizzata finché non sono trascorsi 
2 giorni. 
Mosca gigante 
Bestia Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 11 
Punti Ferita 19 (3d10 + 3) 
Velocità 9 m, volare 18 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 14 (+2) 13 (+1) 13 (+1) 
2 (-4) 
10 (+0) 
3 (-4) 
 Sensi Percezione passiva 10, scurovisione 18 m 
Linguaggi — 
 
 Stallone di ossidiana (molto rara). Questa 
statuina di ossidiana levigata può trasformarsi in 
un cavallo degli incubi per una durata massima di 
24 ore. Il cavallo degli incubi combatte solo per 
difendersi. Una volta usata, non può essere 
riutilizzata finché non sono trascorsi 5 giorni. 
 Se l'allineamento del personaggio è buono, ogni 
volta che usa la statuina esiste una probabilità del 
10 percento che il cavallo degli incubi ignori i suoi 
comandi, compreso quello di riassumere la forma di 
statuina. Se il personaggio è in sella al cavallo degli 
incubi quando quest'ultimo ignora i suoi comandi, 
entrambi vengono istantaneamente trasportati in un 
luogo casuale sul piano dell'Ade, dove il cavallo degli 
incubi si ritrasforma in statuina. 
Stivali alati 
Oggetto meraviglioso, non comune (richiede sintonia) 
Quando il personaggio indossa questi stivali, ottiene 
una velocità di volare pari alla sua velocità base sul 
terreno. Può usare gli stivali per volare fino a un 
massimo di 4 ore consecutive o suddivise in voli 
più brevi della durata minima di 1 minuto. Se il 
personaggio è in volo quando la durata si esaurisce, 
scende a una velocità di 9 metri per round finché 
non atterra. 
 Gli stivali recuperano 2 ore di autonomia di volo 
per ogni 12 ore in cui non vengono utilizzati. 
Stivali della levitazione 
Oggetto meraviglioso, raro (richiede sintonia) 
Il personaggio che indossa questi stivali può usare 
un'azione per lanciare l'incantesimo levitazione su se 
stesso a volontà. 
Stivali della velocità 
Oggetto meraviglioso, raro (richiede sintonia) 
Il personaggio che indossa questi stivali può usare 
un'azione bonus per battere i tacchi. Fatto questo, 
gli stivali raddoppiano la sua velocità base sul 
terreno e le creature che effettuano un attacco di 
opportunità contro di lui subiscono svantaggio ai tiri 
per colpire. Se il personaggio batte di nuovo i tacchi, 
pone fine all'effetto. 
 Dopo avere usato la proprietà degli stivali per un 
totale di 10 minuti, la magia smette di funzionare 
finché il personaggio non completa un riposo lungo. 
Stivali dell'inverno 
Oggetto meraviglioso, non comune (richiede sintonia) 
Questi stivali foderati di pelliccia sono comodi e caldi. 
Quando un personaggio li indossa, riceve i seguenti 
benefici: 
• Possiede resistenza ai danni da freddo. 
• Ignora il terreno difficile dovuto al ghiaccio o alla 
neve. 
• Tollera il freddo fino a –45 gradi senza bisogno 
di ulteriori protezioni. Se indossa abiti pesanti, 
può arrivare a tollerare basse temperature fino  
a –73 gradi. 

--- PAGE 283 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 283
Stivali elfici 
Oggetto meraviglioso, non comune 
Indossando questi stivali, il personaggio non fa 
alcun rumore quando cammina, a prescindere 
dalla superficie su cui si muove. Dispone inoltre 
di vantaggio alle prove di Destrezza (Furtività) 
effettuate per muoversi silenziosamente. 
Stivali molleggiati 
Oggetto meraviglioso, non comune (richiede sintonia) 
Fintantoché il personaggio indossa questi stivali, 
ha una velocità base sul terreno pari a 9 metri 
(a meno che la sua velocità normale non sia 
superiore), che non viene ridotta se è ingombrato 
o se indossa un'armatura pesante. Inoltre, 
il personaggio può saltare di una distanza tripla 
rispetto al normale, anche se non può superare la 
distanza concessa dal proprio movimento rimanente. 
Talismano del bene puro 
Oggetto meraviglioso, leggendario (richiede sintonia 
con una creatura di allineamento buono) 
Questo talismano è un potente simbolo del bene. 
Se una creatura che non è di allineamento buono 
né malvagio tocca il talismano, subisce 6d6 danni 
radiosi. Una creatura malvagia che tocca il talismano 
subisce 8d6 danni radiosi. In entrambi i casi, 
la creatura subisce i danni ogni volta che termina 
il proprio turno impugnando o trasportando il 
talismano. 
 Se il personaggio è un chierico o un paladino 
buono, può usare il talismano come simbolo sacro 
e ottiene un bonus di +2 ai tiri per colpire con 
incantesimo quando lo indossa o lo impugna. 
 Il talismano possiede 7 cariche. Se il personaggio 
lo indossa o lo impugna, può usare un'azione 
e consumare 1 carica per scegliere una creatura 
che è in grado di vedere situata sul terreno entro 
36 metri da lui. Se il bersaglio è di allineamento 
malvagio, sotto di lui si apre una fenditura infuocata. 
Il bersaglio deve superare un tiro salvezza su 
Destrezza con CD 20, altrimenti cade nella fenditura 
ed è distrutto, senza lasciare resti. La fenditura poi 
si richiude, senza lasciare alcuna traccia della sua 
esistenza. Quando il personaggio spende l'ultima 
carica, il talismano si disperde in una manciata di 
scintille dorate ed è distrutto. 
Talismano del male estremo 
Oggetto meraviglioso, leggendario (richiede sintonia 
con una creatura di allineamento malvagio) 
Quest'oggetto è un simbolo di malvagità impenitente. 
Se una creatura che non è di allineamento buono 
né malvagio tocca il talismano, subisce 6d6 danni 
necrotici. Una creatura buona che tocca il talismano 
subisce 8d6 danni necrotici. In entrambi i casi, 
la creatura subisce i danni ogni volta che termina 
il proprio turno impugnando o trasportando il 
talismano. 
 Se il personaggio è un chierico o un paladino 
malvagio, può usare il talismano come simbolo 
sacro e ottiene un bonus di +2 ai tiri per colpire 
con incantesimo quando lo indossa o lo impugna. 
 Il talismano possiede 6 cariche. Se il personaggio 
lo indossa o lo impugna, può usare un'azione 
e consumare 1 carica per scegliere una creatura 
che è in grado di vedere situata sul terreno entro 
36 metri da lui. Se il bersaglio è di allineamento 
buono, sotto di lui si apre una fenditura infuocata. 
Il bersaglio deve superare un tiro salvezza su 
Destrezza con CD 20, altrimenti cade nella fenditura 
ed è distrutto, senza lasciare resti. La fenditura poi 
si richiude, senza lasciare alcuna traccia della sua 
esistenza. Quando il personaggio consuma l'ultima 
carica, il talismano si dissolve in melma dall'odore 
rivoltante ed è distrutto. 
Talismano della rimarginazione 
Oggetto meraviglioso, non comune (richiede sintonia) 
Finché il personaggio indossa questo pendente, 
si stabilizza automaticamente ogni volta che sta per 
morire all'inizio del suo turno. Inoltre, ogni volta 
che tira un Dado Vita per recuperare punti ferita, 
raddoppia il numero di punti ferita ripristinati. 
Talismano della salute 
Oggetto meraviglioso, non comune 
Finché il personaggio indossa questo pendente, 
è immune a ogni forma di malattia. Se era già infetto 
prima di indossarlo, gli effetti della malattia sono 
soppressi fintantoché il personaggio lo indossa. 

--- PAGE 284 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 284
Talismano della sfera 
Oggetto meraviglioso, leggendario (richiede sintonia) 
Quando il personaggio effettua una prova di 
Intelligenza (Arcano) per controllare una sfera 
annientatrice mentre impugna il talismano, il suo 
bonus di competenza a quella prova raddoppia. 
Inoltre, quando il personaggio inizia il proprio turno 
mentre controlla una sfera annientatrice, può usare 
un'azione per farla levitare di 3 metri più una 
distanza aggiuntiva pari a 3 m × il suo modificatore 
di Intelligenza. 
Talismano di prova contro il veleno 
Oggetto meraviglioso, raro 
Questa delicata catenella d'argento ha come 
pendente una gemma nera con taglio a brillante. 
Finché il personaggio la indossa, i veleni non hanno 
alcun effetto su di lui. Il personaggio è inoltre 
immune alla condizione avvelenato e ottiene 
immunità ai danni da veleno. 
Tappeto volante 
Oggetto meraviglioso, molto raro 
Con un'azione, il personaggio può pronunciare la 
parola d'ordine del tappeto per fare in modo che 
fluttui in volo. Il tappeto si muove in base ai comandi 
verbali impartiti dal personaggio, che deve trovarsi 
entro 9 metri da esso. 
 Esistono tappeti volanti di quattro misure diverse. 
Il GM può scegliere le dimensioni di un determinato 
tappeto o determinarle casualmente. 
d100 
Dimensioni 
Capacità 
di trasporto 
Velocità 
di volare 
01–20 
90 cm × 150 cm 
100 kg 
24 metri 
21–55 
120 cm × 80 cm 
200 kg 
18 metri 
56–80 
150 cm × 210 cm 
300 kg 
12 metri 
81–100 
180 cm × 270 cm 
400 kg 
9 metri 
 
 Un tappeto può trasportare fino al doppio del peso 
indicato in tabella, ma se trasporta più di quanto 
indicato vola a velocità dimezzata. 
Tomo del comando e dell'influenza 
Oggetto meraviglioso, molto raro 
Questo libro contiene una serie di suggerimenti su 
come persuadere e ispirare gli altri, e le sue parole 
sono cariche di magia. Se il personaggio trascorre 
48 ore in un periodo massimo di 6 giorni a studiare 
il contenuto del libro e ad applicarne i precetti, il suo 
punteggio di Carisma aumenta di 2, come anche il 
massimo ottenibile in quel punteggio. Una volta letto, 
il libro perde il suo potere: lo riacquisterà dopo un 
secolo. 
Tomo del nitido pensiero 
Oggetto meraviglioso, molto raro 
Questo libro contiene la descrizione di una serie di 
esercizi di logica e memoria, e le sue parole sono 
cariche di magia. Se il personaggio trascorre 48 ore 
in un periodo massimo di 6 giorni a studiare il 
contenuto del libro e ad applicarne i precetti, il suo 
punteggio di Intelligenza aumenta di 2, come anche 
il massimo ottenibile in quel punteggio. Una volta 
letto, il libro perde il suo potere: lo riacquisterà dopo 
un secolo. 
Tomo della comprensione 
Oggetto meraviglioso, molto raro 
Questo libro contiene la descrizione di una serie di 
esercizi di intuizione e percezione, e le sue parole 
sono cariche di magia. Se il personaggio trascorre 
48 ore in un periodo massimo di 6 giorni a studiare 
il contenuto del libro e ad applicarne i precetti, il suo 
punteggio di Saggezza aumenta di 2, come anche il 
massimo ottenibile in quel punteggio. Una volta letto, 
il libro perde il suo potere: lo riacquisterà dopo un 
secolo. 
Tridente del comando dei pesci 
Arma (tridente), non comune (richiede sintonia) 
Questo tridente è un'arma magica. Possiede 
3 cariche. Finché il personaggio lo trasporta, può 
usare un'azione e spendere 1 carica per lanciare 
con esso l'incantesimo dominare bestie (CD del tiro 
salvezza 15) su una bestia dotata di una velocità di 
nuotare innata. Il tridente recupera 1d3 cariche 
consumate all'alba di ogni giorno. 
Tunica degli occhi 
Oggetto meraviglioso, raro (richiede sintonia) 
Questa tunica è decorata con un motivo raffigurante 
vari occhi. Mentre il personaggio la indossa ottiene 
i benefici seguenti: 
• Il personaggio dispone di vantaggio alle prove 
di Saggezza (Percezione) basate sulla vista e la 
tunica gli consente di vedere in tutte le direzioni. 
• Il personaggio ha scurovisione entro un raggio 
di 36 metri. 
• Il personaggio può vedere le creature e gli oggetti 
invisibili ed è in grado di vedere il Piano Etereo 
entro un raggio di 36 metri. 

--- PAGE 285 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 285
 Gli occhi della tunica non possono essere chiusi 
e non distolgono lo sguardo in alcun modo. Anche 
se il personaggio può chiudere i propri occhi 
o distogliere il proprio sguardo, finché indossa la 
tunica non è mai considerato con gli occhi chiusi 
o distolti. 
 Un incantesimo luce lanciato sulla tunica o un 
incantesimo luce diurna lanciato entro 1,5 metri 
dalla tunica rende il personaggio accecato per 
1 minuto. Alla fine di ogni suo turno, il personaggio 
può effettuare un tiro salvezza su Costituzione 
(CD 11 per luce o CD 15 per luce diurna), terminando 
la cecità in caso di successo. 
Tunica degli oggetti utili 
Oggetto meraviglioso, non comune 
Su questa tunica sono visibili alcune toppe di varie 
forme e colori. Finché il personaggio indossa la 
tunica, può usare un'azione per staccare una delle 
toppe, trasformandola nell'oggetto o nella creatura 
che essa raffigura. Quando anche l'ultima toppa 
viene staccata, la tunica diventa un capo 
d'abbigliamento comune. 
 La tunica possiede due copie di ognuna delle 
seguenti toppe: 
• Pugnale 
• Lanterna a lente sporgente (piena e accesa) 
• Specchio di acciaio 
• Asta da 3 metri 
• Corda di canapa (15 metri, arrotolata) 
• Sacco 
 La tunica possiede altre 4d4 toppe, scelte dal GM 
o determinate casualmente. 
d100 
Toppa 
01–08 
Una borsa con 100 mo 
09–15 
Un forziere d'argento (lungo 30 cm, largo 
e profondo 15 cm) del valore di 500 mo 
16–22 
Una porta di ferro (larga fino a 3 metri 
e alta 3 metri, sbarrata sul lato scelto dal 
personaggio) che può essere collocata in 
un'apertura entro portata del personaggio; 
la porta si adatta all'apertura, posizionandosi 
e infilandosi sui cardini 
23–30 
10 gemme del valore di 100 mo ciascuna 
31–44 
Una scala a pioli di legno (lunga 7,2 metri) 
45–51 
Un cavallo da galoppo dotato di bisacce 
52–59 
Una fossa (un cubo con spigolo di 3 metri) che 
il personaggio può collocare sul terreno entro 
3 metri da lui 
60–68 
4 pozioni di guarigione 
69–75 
Una barca a remi (lunga 3,6 metri) 
76–83 
Una pergamena magica contenente un 
incantesimo di livello compreso tra il 1° e il 3° 
84–90 
2 mastini 
91–96 
Una finestra (60 per 120 cm, profonda fino 
a 60 cm) che il personaggio può collocare su 
una superficie verticale entro la sua portata 
97–00 
Un ariete portatile 
Tunica dei colori scintillanti 
Oggetto meraviglioso, molto raro (richiede sintonia) 
Questa tunica possiede 3 cariche e recupera 1d3 
cariche consumate all'alba di ogni giorno. Finché 
il personaggio la indossa, può usare un'azione 
e consumare 1 carica per fare comparire 
sull'indumento un motivo rotante dai colori 
sgargianti, che permane fino alla fine del suo turno 
successivo. Durante questo periodo, la tunica emana 
luce intensa in un raggio di 9 metri e luce fioca per 
altri 9 metri. Le creature che possono vedere il 
personaggio subiscono svantaggio ai tiri per colpire 
effettuati contro di lui. Inoltre, ogni creatura che si 
trova dentro la luce intensa e che può vedere il 
personaggio quando la proprietà della tunica viene 
attivata deve superare un tiro salvezza su Saggezza 
con CD 15, altrimenti diventa stordita finché l'effetto 
non termina. 
Tunica dell'arcimago 
Oggetto meraviglioso, leggendario (richiede sintonia 
con un mago, uno stregone o un warlock) 
Questa elegante tunica è fatta di un esclusivo tessuto 
di colore bianco, grigio o nero decorato con rune 
argentate. Il colore della tunica corrisponde 
all'allineamento per il quale la tunica è stata creata: 
bianco per un allineamento buono, grigio per un 
allineamento neutrale e nero per un allineamento 
malvagio. Un personaggio può entrare in sintonia 
solo con una tunica dell'arcimago che corrisponde 
al suo allineamento. 
 Finché il personaggio indossa questa tunica 
ottiene i benefici seguenti: 
• Se il personaggio non indossa alcuna armatura, 
la sua Classe Armatura base è pari a 15 + il suo 
modificatore di Destrezza. 
• Il personaggio dispone di vantaggio ai tiri salvezza 
contro gli incantesimi e gli altri effetti magici. 
• La CD del tiro salvezza sull'incantesimo e il bonus 
di attacco dell'incantesimo del personaggio 
aumentano entrambi di 2. 

--- PAGE 286 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 286
Tunica delle stelle 
Oggetto meraviglioso, molto raro (richiede sintonia) 
Su questa tunica, di colore nero o blu scuro, sono 
ricamate minuscole stelle bianche o argentate. 
Quando il personaggio la indossa, ottiene un bonus 
di +1 ai tiri salvezza. 
 Sei stelle nella parte anteriore della tunica, in alto, 
sono particolarmente grandi. Mentre il personaggio 
indossa questa tunica, può usare un'azione per 
staccare una delle stelle e usarla per lanciare dardo 
incantato come incantesimo di 5° livello. Ogni giorno 
al tramonto, 1d6 stelle rimosse ricompaiono sulla 
tunica. 
 Mentre il personaggio indossa la tunica può usare 
un'azione per entrare nel Piano Astrale insieme 
a tutto ciò che indossa e trasporta, e vi rimane finché 
non usa un'azione per tornare sul piano in cui si 
trovava prima. Il personaggio ricompare nell'ultimo 
spazio che occupava o, se è occupato, nello spazio 
libero più vicino. 
Unguento rigenerativo 
Oggetto meraviglioso, non comune 
Questo barattolo di vetro del diametro di 7,5 cm 
contiene 1d4 + 1 dosi di una densa mistura dal vago 
odore di aloe. Il barattolo e il suo contenuto pesano 
250 grammi. 
 Con un'azione è possibile inghiottire una dose di 
unguento o spalmarsela sulla pelle. La creatura che 
la riceve recupera 2d8 + 2 punti ferita, cessa di 
essere avvelenata ed è curata da ogni malattia. 
Ventaglio 
Oggetto meraviglioso, non comune 
Mentre il personaggio impugna il ventaglio, può 
usare un'azione per lanciare con esso l'incantesimo 
folata di vento (CD del tiro salvezza 13). Una volta 
usato, il ventaglio non deve essere riutilizzato fino 
all'alba successiva. Ogni volta che viene riutilizzato 
prima di allora, c'è una probabilità cumulativa del 
20 percento che l'oggetto non funzioni e si riduca 
in inutili brandelli di tessuto non magici. 
Verga della potenza divina 
Verga, leggendaria (richiede sintonia) 
Questa verga ha una testa flangiata e funziona come 
una mazza magica che conferisce un bonus di +3 ai 
tiri per colpire e ai tiri per i danni effettuati con essa. 
Possiede una serie di proprietà associate a sei 
pulsanti diversi disposti in fila lungo l'asta. Possiede 
anche le tre proprietà descritte di seguito. 
 Sei pulsanti. Come azione bonus, il personaggio 
può premere uno dei sei pulsanti della verga. 
L'effetto di un pulsante dura finché il personaggio 
non ne preme un altro o finché non lo preme di 
nuovo, riportando la verga alla sua forma originaria. 
 Se il personaggio preme il pulsante 1, la verga 
diventa una lingua di fiamme e una lama 
fiammeggiante spunta dall'estremità opposta 
alla testa flangiata. 
 Se il personaggio preme il pulsante 2, la testa 
flangiata della verga si ritrae e due lame a forma 
di mezzaluna spuntano da quell'estremità, 
trasformando la verga in un'ascia da battaglia 
magica che conferisce un bonus di +3 ai tiri per 
colpire e ai tiri per i danni effettuati con essa. 
 Se il personaggio preme il pulsante 3, la testa 
flangiata della verga si ritrae, una punta di lancia 
spunta da quell'estremità e l'impugnatura si 
allunga fino a diventare un'asta lunga 1,8 metri, 
trasformando la verga in una lancia magica che 
conferisce un bonus di +3 ai tiri per colpire e ai tiri 
per i danni effettuati con essa. 
 Se il personaggio preme il pulsante 4, la verga 
si trasforma in una pertica di una lunghezza a sua 
scelta, fino a un massimo di 15 metri. Sulle superfici 
dure come il granito, la pertica viene fissata grazie 
a uno spuntone sul fondo e a tre uncini sulla cima. 
Dai lati spuntano delle sbarre lunghe 7,5 cm 
a intervalli di 30 cm che formano una scala a pioli. 
La pertica può reggere un peso massimo di 2.000 kg. 
Un peso superiore o la mancanza di un ancoraggio 
sicuro fa tornare la verga alla sua forma originaria. 
 Se il personaggio preme il pulsante 5, la verga si 
trasforma in un ariete portatile e conferisce un 
bonus di +10 alle prove di Forza effettuate per 
abbattere porte, barricate e altri ostacoli. 
 Se il personaggio preme il pulsante 6, la verga 
rimane nella sua forma originaria o la riassume 
e indica il nord magnetico. (Se questa funzione viene 
usata in un luogo dove non esiste un nord magnetico, 
non accade nulla.) La verga fornisce inoltre al 
personaggio un'indicazione approssimativa della 
profondità o dell'altitudine a cui si trova rispetto 
al terreno. 
 Paralisi. Quando il personaggio colpisce una 
creatura con un attacco in mischia usando la verga, 
può obbligare il bersaglio a effettuare un tiro 
salvezza su Forza con CD 17. In caso di fallimento, 
il bersaglio rimane paralizzato per 1 minuto. 
Il bersaglio può ripetere il tiro salvezza alla fine 
di ogni suo turno e, se lo supera, l'effetto svanisce. 
Questa proprietà non può essere riutilizzata fino 
all'alba successiva. 

--- PAGE 287 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 287
 Risucchio vitale. Quando il personaggio colpisce 
una creatura con un attacco in mischia usando la 
verga, può obbligare il bersaglio a effettuare un tiro 
salvezza su Costituzione con CD 17. In caso di 
fallimento, il bersaglio subisce 4d6 danni necrotici 
extra e il personaggio recupera un numero di punti 
ferita pari alla metà di quei danni. Questa proprietà 
non può essere riutilizzata fino all'alba successiva. 
 Terrificante. Mentre il personaggio impugna la 
verga, può usare un'azione per costringere tutte le 
creature situate entro 9 metri da lui che è in grado 
di vedere a effettuare un tiro salvezza su Saggezza 
con CD 17. In caso di fallimento, il bersaglio rimane 
spaventato per 1 minuto. Il bersaglio spaventato può 
ripetere il tiro salvezza alla fine di ogni suo turno e, 
se lo supera, l'effetto svanisce. Questa proprietà non 
può essere riutilizzata fino all'alba successiva. 
Verga della sicurezza 
Verga, molto rara 
Mentre il personaggio impugna questa verga, può 
usare un'azione per attivarla. La verga trasporta 
istantaneamente il personaggio e un massimo di 
altre 199 creature consenzienti e che è in grado 
di vedere in un paradiso situato in uno spazio 
extraplanare. È il personaggio a scegliere la forma 
che il paradiso assume. Potrebbe trattarsi di un 
giardino tranquillo, un'incantevole radura, 
un'allegra taverna, un palazzo immenso, un'isola 
tropicale, una fantastica fiera o qualsiasi altra cosa 
possa immaginare. A prescindere dalla sua natura, 
il paradiso contiene acqua e cibo sufficienti per 
soddisfare i bisogni dei visitatori. Ogni altra cosa 
con cui è possibile interagire in questo spazio 
extraplanare può esistere solamente al suo interno. 
Per esempio, un fiore colto in un giardino del 
paradiso scompare se portato fuori dallo spazio 
extraplanare. 
 Per ogni ora passata nel paradiso, un visitatore 
recupera punti ferita come se avesse speso 1 Dado 
Vita. Inoltre, le creature non invecchiano mentre 
si trovano in tale luogo, sebbene il tempo scorra 
normalmente. I visitatori possono rimanere nel 
paradiso fino a un massimo di 200 giorni suddivisi 
per il numero delle creature presenti (arrotondato 
per difetto). 
 Quando il tempo si esaurisce o il personaggio usa 
un'azione per terminare l'effetto, tutti i visitatori 
ricompaiono nello spazio che occupavano quando il 
personaggio ha attivato la verga o nello spazio libero 
più vicino. La verga non può essere riutilizzata 
finché non sono trascorsi 10 giorni. 
Verga della sovranità 
Verga, rara (richiede sintonia) 
Il personaggio può usare un'azione per mostrare 
la verga e costringere all'obbedienza ogni creatura 
a sua scelta che è in grado di vedere situata entro 
36 metri da lui. Ogni bersaglio deve superare un tiro 
salvezza su Saggezza con CD 15, altrimenti rimane 
affascinato dal personaggio per 8 ore. Finché 
è affascinata in questo modo, una creatura considera 
il personaggio come un capo in cui ha piena fiducia. 
Se il personaggio o i suoi compagni le fanno del male 
o se riceve l'ordine di agire in modo contrario alla 
sua natura, la creatura smette di essere affascinata 
in questo modo. La verga non può essere riutilizzata 
fino all'alba successiva. 
Verga dell'allerta 
Verga, molto rara (richiede sintonia) 
Questa verga ha una testa flangiata e possiede 
le seguenti proprietà: 
 Allerta. Mentre il personaggio impugna la verga, 
dispone di vantaggio alle prove di Saggezza 
(Percezione) e ai tiri per l'iniziativa. 
 Incantesimi. Mentre il personaggio impugna la 
verga, può usare un'azione per lanciare con essa uno 
degli incantesimi seguenti: individuazione del bene 
e del male, individuazione del magico, individuazione 
delle malattie e dei veleni o vedere invisibilità. 
 Aura protettiva. Con un'azione, il personaggio 
può piantare l'asta della verga nel terreno; quando 
lo fa, l'estremità superiore della verga proietta luce 
intensa in un raggio di 18 metri e luce fioca per altri 
18 metri. Finché il personaggio e ogni creatura 
amichevole nei suoi confronti si trovano entro il 
raggio di quella luce intensa, ottengono un bonus 
di +1 alla CA e ai tiri salvezza, e possono percepire la 
presenza di eventuali creature ostili invisibili che si 
trovano a loro volta entro la luce intensa. 
 La punta della verga smette di brillare e l'effetto 
termina dopo 10 minuti o quando una creatura usa 
un'azione per estrarre la verga dal terreno. Questa 
proprietà non può essere riutilizzata fino all'alba 
successiva. 

--- PAGE 288 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 288
Verga dell'assorbimento 
Verga, molto rara (richiede sintonia) 
Mentre il personaggio impugna questa verga, può 
usare la sua reazione per assorbire un incantesimo 
che sta bersagliando solo lui e che non abbia un'area 
di effetto. L'effetto dell'incantesimo assorbito 
è annullato e l'energia dell'incantesimo (ma non 
l'incantesimo vero e proprio) viene accumulata nella 
verga. L'energia ha lo stesso livello dell'incantesimo 
nel momento in cui è stato lanciato. La verga può 
assorbire e accumulare fino a 50 livelli di energia 
nel corso della sua esistenza. Dopo aver assorbito 
50 livelli di energia, non può assorbirne altri. Se il 
personaggio è bersagliato da un incantesimo che non 
può essere accumulato, la verga non ha alcun effetto 
su quell'incantesimo. 
 Quando il personaggio entra in sintonia con la 
verga, scopre quanti livelli di energia quest'ultima ha 
assorbito nel corso della propria esistenza e quanti 
livelli di energia degli incantesimi contiene 
attualmente. 
 Se il personaggio è un incantatore e impugna la 
verga, può trasformare l'energia accumulata al suo 
interno in slot incantesimo e usarli per lanciare 
gli incantesimi che ha preparato o che conosce. 
Il personaggio può creare soltanto slot incantesimo 
di livello pari o inferiore a quello dei propri slot, fino 
al 5° livello al massimo. Il personaggio usa i livelli 
accumulati al posto dei propri slot, ma sotto ogni 
altro aspetto lancia l'incantesimo normalmente. 
Per esempio, può usare 3 livelli accumulati nella 
verga come uno slot incantesimo di 3° livello. 
 Una verga appena trovata ha già 1d10 livelli di 
energia di incantesimi accumulati. Una verga che 
non può assorbire altra energia degli incantesimi 
e a cui non rimane più energia smette di essere un 
oggetto magico. 
Verga inamovibile 
Verga, non comune 
Questa verga piatta di ferro è dotata di un tasto su 
un'estremità. Il personaggio può usare un'azione per 
premere il tasto e fare in modo che la verga si fissi 
magicamente nel luogo in cui si trova. Finché 
una creatura non usa un'azione per premere 
nuovamente il tasto, la verga non si sposta, sfidando 
anche la forza di gravità. La verga può sostenere un 
peso massimo di 4 tonnellate; un peso superiore fa 
sì che la verga si disattivi e cada. Una creatura può 
usare un'azione per effettuare una prova di forza con 
CD 30, spostando la verga per un massimo di 3 metri 
in caso di successo. 
Zainetto pratico 
Oggetto meraviglioso, raro 
Questo zaino è dotato di una tasca centrale 
e due laterali, che si aprono su altrettanti spazi 
extradimensionali. Ognuna delle tasche laterali può 
custodire fino a 10 kg di materiale, per un volume 
che non superi 2 cubi con spigolo di 30 cm. La tasca 
centrale, più grande, può custodire oggetti per un 
volume massimo pari a 8 cubi con spigolo di 30 cm 
o del peso di 40 kg. Lo zaino pesa sempre 2,5 kg, 
a prescindere dal contenuto. 
 Per inserire un oggetto nello zainetto, si applicano 
le normali regole relative alle interazioni con gli 
oggetti. Per recuperare un oggetto dallo zainetto, 
il personaggio deve usare un'azione. Quando fruga 
nello zainetto alla ricerca di un oggetto specifico, 
questo si trova sempre magicamente in cima. 
 Lo zainetto ha alcune limitazioni. Se viene caricato 
eccessivamente o se un oggetto acuminato lo buca 
o lo strappa, lo zainetto si rompe ed è distrutto. Se lo 
zainetto viene distrutto, gli oggetti contenuti al suo 
interno sono perduti per sempre, anche se un 
manufatto prima o poi rispunterà fuori da qualche 
altra parte. Se lo zainetto viene rivoltato, tutto ciò 
che conteneva cade a terra senza danneggiarsi, ma lo 
zainetto deve essere rivoltato di nuovo per poter 
essere riutilizzato. Se nello zainetto viene fatta 
entrare una creatura che necessita di respirare, 
quella creatura può sopravvivere per un massimo 
di 10 minuti, dopodiché inizia a soffocare. 
 Collocare uno zainetto all'interno di uno spazio 
extradimensionale, come quello creato da una borsa 
conservante, un buco portatile o da altri oggetti simili, 
distrugge istantaneamente entrambi gli oggetti 
e apre un portale sul Piano Astrale. Il portale ha 
origine nel punto in cui uno dei due oggetti è stato 
inserito nell'altro. Tutte le creature entro 3 metri dal 
portale vengono attirate al suo interno e depositate 
in un luogo casuale del Piano Astrale, dopodiché il 
portale si chiude. Il portale è a senso unico e non può 
essere riaperto. 
Oggetti magici senzienti 
Alcuni oggetti magici sono dotati di mente 
e personalità proprie. Gli oggetti di questo tipo 
potrebbero essere posseduti, infestati dagli spiriti 
di un precedente proprietario oppure potrebbero 
essere senzienti grazie alla magia usata nella loro 
creazione. In ogni caso, un oggetto di questo tipo 
si comporta come un personaggio, con tanto di 
peculiarità, ideali, legami e a volte difetti. Un oggetto 

--- PAGE 289 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 289
senziente potrebbe essere per il suo possessore un 
prezioso alleato o una costante spina nel fianco. 
 La maggior parte degli oggetti senzienti è un'arma. 
Altri tipi di oggetto possono manifestare una volontà 
propria, ma quelli consumabili, come le pozioni 
e le pergamene, non sono mai senzienti. 
 Gli oggetti magici senzienti funzionano come PNG 
sotto il controllo del GM. Ogni proprietà attivata 
dell'oggetto è sotto il controllo dell'oggetto stesso 
e non del suo possessore. Fintantoché il possessore 
mantiene un buon rapporto con l'oggetto, può 
accedere a tali proprietà normalmente. Se il 
rapporto si fa teso, l'oggetto può sopprimere le sue 
proprietà attivate o perfino ritorcerle contro il 
possessore. 
Creare oggetti magici senzienti 
Per rendere senziente un oggetto magico, è possibile 
creare la sua identità allo stesso modo in cui si crea 
quella di un PNG, con alcune eccezioni descritte di 
seguito. 
Caratteristiche 
Un oggetto magico senziente è dotato di punteggi 
di Intelligenza, Saggezza e Carisma. Il GM può 
scegliere i punteggi di caratteristica dell'oggetto 
o determinarli casualmente. Per farlo, tira 4d6 per 
ogni punteggio, rimuove il risultato più basso 
e somma gli altri. 
Comunicazione 
Un oggetto senziente può comunicare condividendo 
le sue emozioni, proiettando i suoi pensieri 
telepaticamente o parlando a voce alta. Il GM può 
scegliere in che modo l'oggetto comunica oppure 
può tirare sulla tabella seguente. 
d100 
Comunicazione 
01–60 
L'oggetto comunica trasmettendo emozioni alla 
creatura che lo trasporta o lo impugna. 
61–90 
L'oggetto può parlare, leggere e capire uno o più 
linguaggi. 
91–00 
L'oggetto può parlare, leggere e capire uno o più 
linguaggi. In aggiunta, può comunicare 
telepaticamente con ogni personaggio che lo 
trasporta o lo impugna. 
Sensi 
Un oggetto senziente ha una sua consapevolezza 
e può percepire l'ambiente circostante entro un 
raggio limitato. Il GM può scegliere i sensi di cui 
l'oggetto è dotato o tirare sulla tabella seguente. 
d4 
Sensi 
1 
Visione e udito normali entro 9 metri. 
2 
Visione e udito normali entro 18 metri. 
3 
Visione e udito normali entro 36 metri. 
4 
Scurovisione e udito entro 36 metri. 
Allineamento 
Un oggetto magico senziente è dotato di un 
allineamento. Il suo creatore o la sua natura 
potrebbero suggerire un allineamento specifico. 
Altrimenti, il GM può scegliere un allineamento 
o tirare sulla tabella seguente. 
d100 
Allineamento 
 
d100 
Allineamento 
01–15 
Legale buono 
 
74–85 
Caotico neutrale 
16–35 
Neutrale buono 
 
86–89 
Legale malvagio 
36–50 
Caotico buono 
 
90–96 
Neutrale malvagio 
51–63 
Legale neutrale 
 
97–00 
Caotico malvagio 
64–73 
Neutrale 
 
 
 
Scopo speciale 
Il GM può fornire a un oggetto senziente un 
obiettivo da perseguire, forse in maniera esclusiva. 
Fintantoché il suo possessore lo usa in modo 
consono a quello scopo, l'oggetto continua 
a collaborare. Ogni deviazione da quello scopo può 
generare un conflitto tra il possessore e l'oggetto, 
e potrebbe perfino spingere quest'ultimo a impedire 
l'uso delle sue proprietà attivate. Il GM può scegliere 
uno scopo speciale o tirare sulla tabella seguente. 
d10 
Scopo 
1 
Allineato: L'oggetto cerca di sconfiggere o di 
distruggere chi appartiene a un allineamento 
diametralmente opposto al suo. (Un oggetto del 
genere non è mai neutrale.) 
2 
Anatema: L'oggetto cerca di sconfiggere o distruggere 
le creature di un particolare tipo, come gli immondi, 
i mutaforma, i troll o i maghi. 
3 
Protettore: L'oggetto cerca di difendere una razza o un 
tipo particolare di creatura, come gli elfi o i druidi. 
4 
Crociato: L'oggetto cerca di sconfiggere, indebolire 
o distruggere i servitori di una particolare divinità. 
5 
Templare: L'oggetto cerca di difendere i servitori e gli 
interessi di una particolare divinità. 
6 
Distruttore: L'oggetto ambisce a seminare la 
distruzione e incita il suo possessore a combattere 
arbitrariamente. 

--- PAGE 290 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 290
d10 
Scopo 
7 
In cerca di gloria: L'oggetto vuole essere riconosciuto 
come migliore oggetto magico del mondo, rendendo il 
suo possessore un personaggio famoso o importante. 
8 
In cerca di conoscenza: L'oggetto ambisce ad 
accumulare conoscenza o è determinato a risolvere 
un mistero, apprendere un segreto o fare luce su una 
profezia enigmatica. 
9 
In cerca del destino: L'oggetto è convinto che lui e il 
suo possessore abbiano un ruolo cruciale da svolgere 
negli eventi futuri. 
10 
In cerca del creatore: L'oggetto è alla ricerca del suo 
creatore e vuole capire perché è stato creato. 
 
Conflitto 
Un oggetto senziente è dotato di volontà propria, 
modellata dalla sua personalità e dal suo 
allineamento. Se il suo possessore si comporta 
in modo contrario all'allineamento o allo scopo 
dell'oggetto, tra i due può nascere un conflitto. 
In questo caso, l'oggetto effettua una prova di 
Carisma contrapposta a quella del possessore. 
Se vince l'oggetto, avanza una o più delle seguenti 
richieste: 
• L'oggetto insiste per essere trasportato 
o indossato costantemente. 
• L'oggetto esige che il suo possessore si sbarazzi 
di tutto ciò che esso trova ripugnante. 
• L'oggetto esige che il suo possessore si impegni 
a perseguire lo scopo dell'oggetto, escludendo 
ogni altro obiettivo. 
• L'oggetto esige di essere ceduto a qualcun altro. 
 Se il possessore si rifiuta di esaudire le richieste 
dell'oggetto, quest'ultimo può reagire in uno o più 
dei modi seguenti: 
• Impedire al possessore di entrare in sintonia con 
lui. 
• Sopprimere una o più delle sue proprietà attivate. 
• Tentare di assumere il controllo del possessore. 
 Se un oggetto senziente tenta di assumere il 
controllo del suo possessore, quest'ultimo deve 
effettuare un tiro salvezza su Carisma con una CD 
pari a 12 + il modificatore di Carisma dell'oggetto. 
Se lo fallisce, il possessore è affascinato dall'oggetto 
per 1d12 ore. Finché è affascinato, il possessore 
deve cercare di obbedire agli ordini dell'oggetto. 
Se il possessore subisce danni, può ripetere il tiro 
salvezza e terminare l'effetto in caso di successo. 
Sia che il tentativo di assumere il controllo del 
possessore abbia successo, sia che fallisca, l'oggetto 
non può riutilizzare questo potere fino all'alba 
successiva. 
Manufatti 
Sfera della stirpe dei draghi 
Oggetto meraviglioso, manufatto (richiede sintonia) 
Molti secoli fa, nel mondo di Krynn, gli elfi e gli 
umani combatterono una terribile guerra contro 
dei draghi malvagi. Quando il mondo sembrava 
ormai condannato, dei potenti maghi si riunirono 
e compirono la loro magia più grande, forgiando 
cinque Sfere della stirpe dei draghi (o Sfere del drago) 
che li aiutassero a sconfiggere i draghi. Ognuna di 
esse venne portata in una delle cinque torri dei 
maghi, dove vennero usate per ribaltare le sorti della 
guerra. I maghi usarono le sfere per attirare i draghi 
e distruggerli con le loro potenti magie. 
 Quando, secoli dopo, le torri dei maghi caddero, 
le sfere furono distrutte o si persero nelle leggende: 
al momento, si pensa che ne siano rimaste solo 
tre.  Nei secoli la loro magia ha subito varie 
trasformazioni e mutamenti: anche se la loro 
funzione primaria di richiamare i draghi persiste, 
ora esse conferiscono anche un certo grado di 
controllo su quelle creature. 
 Ogni sfera contiene l'essenza di un drago malvagio, 
una presenza che si ribella contro l'uso coatto della 
propria magia. Chi non ha una forza di volontà 
sufficientemente potente rischia di cadere a sua 
volta sotto il controllo della sfera. 
 Una sfera è una sfera di cristallo intagliata del 
diametro di circa 25 cm. Quando viene usata, cresce 
fino a raggiungere 50 cm di diametro e al suo interno 
è visibile una nebbia turbinante. 
 Quando il personaggio è in sintonia con la sfera, 
può usare un'azione per scrutare nelle sue 
profondità e pronunciarne la parola d'ordine. Deve 
poi effettuare un tiro salvezza su Carisma con CD 15. 
Se la prova viene superata, il personaggio ottiene il 
controllo della sfera finché rimane in sintonia con 
essa. Se fallisce, il personaggio è affascinato 
dall'oggetto finché rimane in sintonia con esso. 
 Mentre è affascinato dalla sfera, il personaggio non 
può interrompere volontariamente la sintonia con 
essa, che lancia suggestione su di lui a volontà 
(CD del tiro salvezza 18), incitandolo ad agire per 
favorire i suoi scopi malvagi. L'essenza del drago 
all'interno della sfera potrebbe desiderare molte 
cose: l'annientamento di un popolo particolare, 
la liberazione dalla sfera, seminare sofferenza nel 

--- PAGE 291 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 291
mondo, promuovere il culto di Tiamat o qualsiasi 
altra cosa il GM decida. 
 Proprietà casuali. Una sfera della stirpe dei draghi 
ha le seguenti proprietà casuali: 
• 2 proprietà benefiche minori 
• 1 proprietà nociva minore 
• 1 proprietà nociva maggiore 
 Incantesimi. La sfera ha 7 cariche e recupera 1d4 
+ 3 cariche consumate all'alba di ogni giorno. Mentre 
il personaggio la controlla, può usare un'azione per 
consumare 1 o più delle sue cariche per lanciare uno 
dei seguenti incantesimi (CD del tiro salvezza 18): 
cura ferite (versione di 5° livello, 3 cariche), 
interdizione alla morte (2 cariche), luce diurna 
(1 carica) o scrutare (3 cariche). 
 Inoltre, il personaggio può usare un'azione per 
lanciare con la sfera l'incantesimo individuazione 
del magico senza consumare alcuna carica. 
 Richiamare draghi. Mentre il personaggio 
controlla la sfera, può usare un'azione per obbligare 
il manufatto a inviare un richiamo telepatico che si 
estende in tutte le direzioni per 60 km. I draghi 
malvagi situati entro quel raggio sono obbligati 
a raggiungere la sfera il più velocemente possibile 
lungo il percorso più diretto. Le divinità dei draghi 
come Tiamat sono immuni a questo richiamo. 
I draghi attirati dalla sfera potrebbero essere ostili 
nei confronti del personaggio per essere stati 
obbligati ad agire contro il loro volere. Una volta che 
il personaggio ha usato questa proprietà, non può 
riutilizzarla per 1 ora. 
 Distruggere una sfera. Una sfera della stirpe dei 
draghi sembra fragile ma è resistente alla maggior 
parte dei danni, inclusi gli attacchi e i soffi dei draghi. 
Tuttavia, l'incantesimo disintegrazione o un colpo 
inflitto con un'arma magica +3 è sufficiente 
a distruggerla. 

--- PAGE 292 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 292
Mostri 
La scheda delle statistiche di un mostro racchiude 
le informazioni essenziali di cui il GM ha bisogno per 
condurlo. 
Taglia 
Un mostro può essere di taglia Minuscola, Piccola, 
Media, Grande, Enorme o Mastodontica. La tabella 
"Categorie di taglia" indica lo spazio occupato 
da una creatura di una determinata dimensione 
durante il combattimento. Il Manuale del Giocatore 
contiene ulteriori informazioni su taglie e spazio. 
Categorie di taglia 
Taglia 
Spazio 
Esempi 
Minuscola 
75 × 75 cm 
Imp, spiritello 
Piccola 
1,5 m × 1,5 m 
Goblin, topo gigante 
Media 
1,5 m × 1,5 m 
Lupo mannaro, orco 
Grande 
3 m × 3 m 
Ippogrifo, ogre 
Enorme 
4,5 m × 4,5 m 
Gigante del fuoco, treant 
Mastodontica 
6 × 6 metri o più 
Kraken, verme purpureo 
 
Modificare le creature 
Sebbene questo volume contenga una vasta e versatile 
raccolta di mostri, a volte si potrebbe sentire il bisogno 
di creare una creatura ad hoc per una parte dell'avventura.  
In tal caso è possibile ritoccarne una già esistente per 
renderla più conforme ai propri scopi, magari servendosi di 
uno o due tratti di un mostro diverso o usando una variante 
o un archetipo, come quelli contenuti in questo libro. 
È importante ricordare che quando si modifica un mostro, 
per esempio applicando un archetipo, il suo grado di sfida 
potrebbe variare. 
 
Tipo 
Il tipo di un mostro definisce la sua essenza. Certi 
incantesimi, oggetti magici, privilegi di classe e altri 
effetti di gioco interagiscono in modi speciali con le 
creature di un particolare tipo. Per esempio, una 
freccia assassina dei draghi infligge danni extra 
non solo ai draghi, ma a tutte le creature del tipo 
drago, come le testuggini dragone e le viverne. 
 Il gioco include i seguenti tipi di mostro, a cui non 
è associata alcuna regola intrinseca. 
 Le aberrazioni sono esseri totalmente alieni. 
Molte sono dotate di capacità magiche innate frutto 
della loro mente aliena più che delle forze mistiche 
del mondo. Le aberrazioni più note sono gli aboleth, 
i beholder, i mind flayer e gli slaadi. 
 Le bestie sono creature non umanoidi che fanno 
parte del mondo naturale nell'ecologia fantastica. 
Alcune possono avere dei poteri magici, ma molte 
sono prive di intelligenza, non parlano alcun 
linguaggio e non fanno parte di alcuna società. 
Le bestie includono tutte le varietà di animali 
comuni, i dinosauri e le versioni giganti degli animali. 
 I celestiali sono creature originarie dei Piani 
Superiori. Molti servono una divinità e fungono da 
messaggeri o agenti sul piano mortale o sugli altri 
piani. I celestiali sono di natura buona, quindi un 
celestiale che si allontana dall'allineamento buono 
è un caso eccezionale nonché una rarità terrificante. 
I celestiali includono gli angeli, i couatl e i pegasi. 
 I costrutti non nascono: vengono creati. Alcuni 
sono programmati dai loro creatori per seguire 
una semplice serie di istruzioni, mentre altri 
sono senzienti e in grado di pensare in modo 
indipendente. I golem sono i costrutti più celebri. 
Molte creature originarie del piano esterno di 
Mechanus, come i modron, sono costrutti plasmati 
dalla materia grezza del piano tramite la volontà 
di creature più potenti. 
 I draghi sono grossi rettili di origini antiche 
con  immensi poteri. I draghi puri, tra cui i draghi 
metallici buoni e i draghi cromatici malvagi, sono 
creature di grande intelligenza e dotate di poteri 
magici innati. Questa categoria include anche le 
creature imparentate alla lontana con i draghi puri, 
ma meno potenti, meno intelligenti e meno magiche, 
come le viverne e gli pseudodraghi. 
 Gli elementali sono creature originarie dei 
piani elementali. Alcune creature di questo 
tipo sono poco più che masse animate del loro 
rispettivo elemento, tra cui le creature chiamate 
semplicemente elementali. Altre sono dotate di 
una forma biologica in cui è stata infusa energia 
elementale. Le razze dei geni, come i djinn e gli 
efreeti, costituiscono le civiltà più importanti dei 
piani elementali. Tra le altre creature elementali 
figurano gli azer e i cacciatori invisibili. 
 I folletti sono creature magiche intrinsecamente 
legate alle forze della natura che si annidano nei 
boschi crepuscolari e nelle foreste nebbiose. 
In alcuni mondi sono saldamente ancorati alla 
Selva Fatata, nota anche come il Piano delle Fate. 
Alcuni sono presenti sui Piani Esterni, in particolare 
i piani di Arborea e delle Terre Bestiali. I folletti 
includono le driadi, i pixie e i satiri. 
 I giganti sovrastano per dimensioni gli umani 
e i loro simili. Generalmente hanno forma umana, 
anche se alcuni possono avere più teste (come gli 
ettin) o essere afflitti da varie deformità (come 

--- PAGE 293 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 293
i fomorian). Le sei varietà di giganti puri sono 
i giganti delle colline, i giganti delle pietre, i giganti 
del gelo, i giganti del fuoco, i giganti delle nuvole 
e i giganti delle tempeste. Anche altre creature 
come gli ogre e i troll sono considerate giganti. 
 Gli immondi sono creature maligne originarie 
dei Piani Inferiori. Alcuni servono una divinità, 
ma molti altri seguono il comando degli arcidiavoli 
e dei principi dei demoni. I sacerdoti e i maghi 
malvagi a volte evocano gli immondi sul piano 
materiale affinché obbediscano ai loro ordini. Se un 
celestiale malvagio è una rarità, un immondo buono 
è praticamente inconcepibile. Gli immondi includono 
i demoni, i diavoli, i segugi infernali, i rakshasa e gli 
yugoloth. 
 Le melme sono creature gelatinose che raramente 
mantengono una forma fissa. Vivono perlopiù 
sottoterra, nelle caverne e nei dungeon, dove 
si cibano di sporcizia, carogne o di quelle 
sventurate creature che capitano sul loro cammino. 
I protoplasmi neri e i cubi gelatinosi sono due delle 
melme più conosciute. 
 Le mostruosità sono mostri nel senso più stretto 
del termine: sono spaventose creature fuori dal 
comune, non del tutto naturali e quasi mai benevole. 
Alcune sono il risultato di un esperimento magico 
finito male (come gli orsigufo), mentre altri sono il 
frutto di una terribile maledizione (come i minotauri 
o gli yuan-ti). Sfidano ogni tentativo di essere 
categorizzati e in un certo senso vanno a costituire 
una categoria onnicomprensiva di tutte quelle 
creature che non rientrano in nessun altro tipo. 
 I non morti sono creature che un tempo erano 
vive ma che ora sono precipitate in un orrendo stato 
di non morte attraverso la pratica di magie 
necromantiche o qualche maledizione sacrilega. 
Questa categoria include i cadaveri ambulanti, come 
i vampiri e gli zombi, e gli spiriti incorporei, come 
i fantasmi e gli spettri. 
 Gli umanoidi sono i popoli principali degli 
universi di gioco fantasy. Civilizzati o selvaggi che 
siano, includono gli umani e una vasta gamma di 
altre specie. Hanno un loro linguaggio e una loro 
cultura, e in alcuni casi anche qualche rara capacità 
magica innata (sebbene la maggior parte degli 
umanoidi possa imparare a lanciare incantesimi). 
Generalmente si presentano come bipedi. Le razze 
umanoidi più comuni sono quelle più accessibili ai 
personaggi giocanti: umani, nani, elfi e halfling. 
Le razze di goblinoidi (goblin, hobgoblin e bugbear), 
orchi, gnoll, lucertoloidi e coboldi sono quasi 
altrettanto numerose, ma molto più feroci e brutali. 
 I vegetali in questo contesto si riferiscono alle 
creature vegetali, non alla flora comune. Molti sono 
in grado di deambulare e alcuni sono carnivori. 
I vegetali più noti sono il cumulo strisciante e il 
treant. Anche le creature fungoidi come la spora 
gassosa e il miconide rientrano in questa categoria. 
Descrittori 
Uno o più descrittori potrebbero comparire tra 
parentesi dopo il tipo di mostro. Per esempio, un 
orco appartiene al tipo umanoide (orco). I descrittori 
tra parentesi forniscono categorie aggiuntive per 
certe creature. Ai descrittori non è associata alcuna 
regola intrinseca, ma certi elementi del gioco, come 
alcuni oggetti magici, potrebbero farvi riferimento. 
Per esempio, una lancia particolarmente efficace 
contro i demoni funzionerebbe contro qualsiasi 
mostro con il descrittore demone. 
Allineamento 
L'allineamento di un mostro fornisce un indizio 
sulla sua indole e sul modo in cui si comporta in 
una situazione di interazione o di combattimento. 
Per esempio, un mostro caotico malvagio è un 
mostro con cui è difficile ragionare e potrebbe 
attaccare i personaggi a vista, mentre un mostro 
neutrale potrebbe essere disposto a scendere 
a compromessi. Consulta il Manuale del Giocatore 
per le descrizioni dei vari allineamenti. 
 L'allineamento specificato nella scheda delle 
statistiche di un mostro è quello predefinito, 
ma il GM è libero di discostarsene e cambiarlo 
per adattarlo alle necessità della sua campagna. 
Se vuole usare un drago verde di allineamento 
buono o un gigante delle tempeste malvagio, 
niente glielo impedisce. 
 Alcune creature possono avere qualsiasi 
allineamento. In altre parole, è il GM a stabilirlo. 
L'allineamento di certi mostri può indicare una 
tendenza o un'avversione alla legge, al caos, 
al bene o al male. Per esempio, un berserker può 
appartenere a qualsiasi allineamento caotico 
(caotico buono, caotico neutrale o caotico malvagio), 
come ben si addice alla sua natura selvaggia. 
 Molte creature di intelligenza limitata non hanno 
alcuna comprensione della legge, del caos, del bene 
o del male. Non compiono scelte di tipo morale 
o etico e agiscono puramente in base all'istinto. 
Queste creature sono dette senza allineamento, 
ovvero non possiedono alcun allineamento. 

--- PAGE 294 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 294
Classe Armatura 
Un mostro che indossa un'armatura o porta uno 
scudo possiede una Classe Armatura (CA) che tiene 
conto della sua armatura, del suo scudo e della sua 
Destrezza. Altrimenti, la CA di un mostro è basata 
soltanto sul suo modificatore di Destrezza e sulla sua 
armatura naturale, se ne possiede una. Se un mostro 
possiede un'armatura naturale, indossa un'armatura 
o porta uno scudo, è indicato tra parentesi dopo il 
suo valore di CA. 
Punti ferita 
Un mostro solitamente muore o viene distrutto 
quando scende a 0 punti ferita. Per ulteriori 
informazioni sui punti ferita, vedi il Manuale del 
Giocatore. 
 I punti ferita di un mostro sono presentati sia 
come formula di dadi che come valore medio: per 
esempio, un mostro con 2d8 punti ferita ha in media 
9 punti ferita (2 × 4½). 
 La taglia di un mostro determina il dado da usare 
per calcolare i suoi punti ferita, come indicato dalla 
tabella "Dadi Vita in base alla taglia". 
Dadi Vita in base alla taglia 
Taglia del mostro 
Dado Vita 
Media dei PF per dado 
Minuscola 
d4 
2½ 
Piccola 
d6 
3½ 
Media 
d8 
4½ 
Grande 
d10 
5½ 
Enorme 
d12 
6½ 
Mastodontica 
d20 
10½ 
 
 Anche il modificatore di Costituzione di un 
mostro influenza il suo numero di punti ferita. Il suo 
modificatore di Costituzione va moltiplicato per il 
numero di Dadi Vita che possiede e il risultato si 
somma ai suoi punti ferita. Per esempio, se un 
mostro ha un punteggio di Costituzione pari a 12 
(con un modificatore di +1) e 2d8 Dadi Vita, avrà 
2d8 + 2 punti ferita (per una media di 11). 
Velocità 
La velocità di un mostro indica la distanza che 
è in grado di percorrere durante il proprio turno. 
Per maggiori informazioni sulla velocità, consulta 
il Manuale del Giocatore. 
 Tutte le creature possiedono una velocità base sul 
terreno, nota anche semplicemente come la velocità 
del mostro. Le creature prive di una forma di 
locomozione sul terreno hanno una velocità base 
sul terreno pari a 0 metri. 
 Alcune creature possiedono una o più delle 
seguenti modalità aggiuntive di movimento. 
Nuotare 
Un mostro dotato di una velocità di nuotare non ha 
bisogno di spendere movimento extra per nuotare. 
Scalare 
Un mostro dotato di una velocità di scalare può 
usare tutto il suo movimento o una parte di esso 
per spostarsi sulle superfici verticali. Per scalare, 
il mostro non deve spendere alcun movimento extra. 
Scavare 
Un mostro dotato di una velocità di scavare può 
usare tale velocità per muoversi attraverso la sabbia, 
la terra, il fango o il ghiaccio. Tuttavia, a meno che 
non sia dotato di un tratto speciale che glielo 
consenta, non è in grado di scavare nella roccia. 
Volare 
Un mostro dotato di una velocità di volare può usare 
tutto il suo movimento o una parte di esso per volare. 
Alcuni mostri possiedono la capacità di fluttuare 
e sono molto difficili da abbattere (come spiegato 
nelle regole relative al volo nel Manuale del 
Giocatore). I mostri di questo tipo smettono di 
fluttuare quando muoiono. 
Punteggi di caratteristica 
Ogni mostro possiede sei punteggi di caratteristica 
(Forza, Destrezza, Costituzione, Intelligenza, 
Saggezza e Carisma) e i relativi modificatori. 
Per ulteriori informazioni sui punteggi di 
caratteristica e sul loro impiego durante il gioco, 
consulta il Manuale del Giocatore. 
Tiri salvezza  
La voce "Tiri salvezza" è riservata alle creature in 
grado di resistere a certi tipi di effetto. Per esempio, 
una creatura difficile da affascinare o da spaventare 
potrebbe ottenere un bonus ai tiri salvezza su 
Saggezza. La maggior parte delle creature non 
possiede alcun bonus speciale ai tiri salvezza: 
in tal caso questa sezione è assente. 
 Un bonus al tiro salvezza è dato dalla somma del 
modificatore di caratteristica rilevante del mostro 
e del suo bonus di competenza, determinato dal 
grado di sfida del mostro (come indicato nella 
tabella "Bonus di competenza per grado di sfida"). 

--- PAGE 295 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 295
Bonus di competenza per grado di sfida 
Sfida 
Bonus di 
Competenza 
 
Sfida 
Bonus di 
Competenza 
0 
+2 
 
14 
+5 
1/8 
+2 
 
15 
+5 
1/4 
+2 
 
16 
+5 
1/2 
+2 
 
17 
+6 
1 
+2 
 
18 
+6 
2 
+2 
 
19 
+6 
3 
+2 
 
20 
+6 
4 
+2 
 
21 
+7 
5 
+3 
 
22 
+7 
6 
+3 
 
23 
+7 
7 
+3 
 
24 
+7 
8 
+3 
 
25 
+8 
9 
+4 
 
26 
+8 
10 
+4 
 
27 
+8 
11 
+4 
 
28 
+8 
12 
+4 
 
29 
+9 
13 
+5 
 
30 
+9 
 
Abilità 
La voce "Abilità" è riservata ai mostri competenti 
in una o più abilità. Per esempio, un mostro molto 
percettivo e furtivo potrebbe possedere dei bonus 
alle prove di Saggezza (Percezione) e Destrezza 
(Furtività). 
 Un bonus di abilità è dato dalla somma del 
modificatore di caratteristica rilevante del mostro 
e del suo bonus di competenza, determinato dal 
grado di sfida del mostro (come indicato nella 
tabella "Bonus di competenza per grado di sfida"). 
Altri modificatori potrebbero essere applicabili. 
Per esempio, un mostro potrebbe avere un bonus 
più alto del previsto (solitamente il doppio del suo 
bonus di competenza) a rappresentare la sua 
particolare maestria. 
Vulnerabilità, resistenze e immunità 
Alcune creature sono dotate di vulnerabilità, 
resistenza o immunità a certi tipi di danno. Alcune 
particolari creature possono perfino essere 
resistenti o immuni ai danni degli attacchi non 
magici (un attacco magico è un attacco sferrato 
tramite un incantesimo, un oggetto magico o un'altra 
fonte magica). Inoltre, alcune creature sono immuni 
a certe condizioni. 
Sensi 
La voce "Sensi" indica il punteggio di Saggezza 
(Percezione) passiva di un mostro, nonché i sensi 
speciali che il mostro potrebbe possedere. I sensi 
speciali sono descritti di seguito. 
Percezione tellurica 
Un mostro dotato di percezione tellurica è in grado 
di localizzare con esattezza l'origine delle vibrazioni 
che si propagano in una determinata area, a patto 
che lui e la fonte delle vibrazioni siano a contatto con 
lo stesso terreno o la stessa sostanza. La percezione 
tellurica non può essere utilizzata per individuare 
creature volanti o incorporee. Molte creature che 
scavano, come gli ankheg e gli umber hulk, sono 
dotate di questo senso speciale. 
Scurovisione 
Un mostro dotato di scurovisione può vedere 
nell'oscurità entro un raggio specifico. Entro 
quell'area, il mostro può vedere in condizioni 
di luce fioca come se si trattasse di luce intensa 
e nell'oscurità come se si trattasse di luce fioca. 
Nell'oscurità non è in grado di discernere i colori, 
ma solo le tonalità di grigio. Molte creature che 
vivono sottoterra sono dotate di questo senso 
speciale. 
Competenze in armi, armature e strumenti 
Si presume che una creatura sia competente nelle armi, 
nelle armature e negli strumenti che possiede. Se il GM 
decide di cambiare questi oggetti, deve decidere se la 
creatura è competente o meno nell'uso del suo nuovo 
equipaggiamento. 
 
Per esempio, un gigante delle colline solitamente 
indossa un'armatura di pelle e impugna un randello pesante. 
Il GM potrebbe decidere di dotarlo invece di una cotta di 
maglia e di un'ascia bipenne, e decidere che il gigante sia 
competente nell'una o nell'altra cosa, in entrambe o in 
nessuna delle due. 
 
Vedi il Manuale del Giocatore per le regole relative all'uso 
delle armi o delle armature senza competenza. 
Vista cieca 
Una mostro dotato di vista cieca può percepire 
l'ambiente circostante entro un raggio specifico 
senza affidarsi alla vista.  
 Le creature prive di occhi, come i grimlock e le 
melme grigie, solitamente dispongono di questo 
senso speciale, come anche le creature con radar 
o sensi amplificati, per esempio i pipistrelli e i draghi 
puri. 

--- PAGE 296 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 296
 Se un mostro è cieco per natura, questo effetto 
è seguito da una nota tra parentesi, a indicare che 
il raggio della sua vista cieca definisce la gittata 
massima della sua percezione.  
Vista pura 
Un mostro dotato di vista pura può, entro un raggio 
specifico, vedere nell'oscurità normale e magica, 
vedere le creature e gli oggetti invisibili, individuare 
automaticamente le illusioni visive e superare i tiri 
salvezza contro di esse e percepire la forma originale 
di un mutaforma o di una creatura trasformata 
magicamente. Il mostro può inoltre vedere nel Piano 
Etereo entro lo stesso raggio. 
Linguaggi 
I linguaggi che un mostro conosce sono indicati 
in ordine alfabetico. A volte un mostro può capire 
un linguaggio ma non parlarlo. In tal caso, questa 
informazione viene indicata nella sua voce relativa 
a questo elemento. Un "—" indica che una creatura 
non parla e non capisce alcun linguaggio.  
Telepatia 
La telepatia è un'abilità magica che consente 
a un mostro di comunicare mentalmente con 
un'altra creatura entro un raggio specificato. 
Non è necessario che la creatura contattata 
condivida un linguaggio con il mostro al fine di 
comunicare, ma essa dev'essere in grado di capire 
almeno un linguaggio. Una creatura priva di telepatia 
può ricevere i messaggi telepatici e rispondervi, 
ma non può avviare o terminare una conversazione 
telepatica. 
 Un mostro telepatico non ha bisogno di vedere la 
creatura da contattare e può terminare il contatto 
telepatico in qualsiasi momento. Il contatto si 
interrompe non appena le due creature non si 
trovano più entro il raggio l'una dall'altra o se il 
mostro telepatico contatta un'altra creatura nel 
raggio. Un mostro telepatico può avviare o terminare 
una conversazione telepatica senza usare un'azione, 
ma finché è incapacitato non può avviare un contatto 
telepatico e quelli in corso vengono terminati. 
 Una creatura all'interno dell'area di un campo 
antimagia o in qualsiasi altro luogo in cui la magia 
non funziona non può inviare o ricevere messaggi 
telepatici. 
Sfida 
Il grado di sfida di un mostro indica quanto è grave 
la minaccia costituita dal mostro. Un gruppo di 
quattro avventurieri riposati e ben equipaggiati 
dovrebbe essere in grado di sconfiggere un mostro 
con un grado di sfida pari al suo livello senza subire 
morti. Per esempio, un gruppo di quattro personaggi 
di 3° livello dovrebbe trovare un mostro con un 
grado di sfida pari a 3 una sfida avvincente, ma non 
letale. 
 Alcuni mostri significativamente più deboli dei 
personaggi di 1° livello possono avere un grado di 
sfida inferiore a 1. I mostri con un grado di sfida 
pari a 0 sono insignificanti, a meno che non siano 
particolarmente numerosi; quelli privi di attacchi 
efficaci non valgono punti esperienza, mentre quelli 
dotati di attacco valgono 10 PE a testa. 
 Alcuni mostri costituiscono una sfida superiore 
a quella che anche un tipico gruppo di 20° livello può 
affrontare. Questi mostri hanno un grado di sfida 
pari o superiore a 21 e sono specificamente 
concepiti per mettere alla prova l'abilità dei 
giocatori. 
Punti esperienza 
Quanti punti esperienza (PE) vale un mostro 
dipende dal suo grado di sfida. Solitamente i PE 
vengono concessi quando il mostro viene sconfitto, 
ma il GM potrebbe assegnare i PE anche se la 
minaccia costituita dal mostro viene sventata in altri 
modi. 
 Salvo dove specificato diversamente, un mostro 
evocato da un incantesimo o da un'altra capacità 
magica vale i PE indicati nella sua scheda delle 
statistiche. 
Punti esperienza per grado di sfida 
Sfida 
PE 
 
Sfida 
PE 
0 
0 o 10 
 
14 
11.500 
1/8 
25 
 
15 
13.000 
1/4 
50 
 
16 
15.000 
1/2 
100 
 
17 
18.000 
1 
200 
 
18 
20.000 
2 
450 
 
19 
22.000 
3 
700 
 
20 
25.000 
4 
1.100 
 
21 
33.000 
5 
1.800 
 
22 
41.000 
6 
2.300 
 
23 
50.000 
7 
2.900 
 
24 
62.000 
8 
3.900 
 
25 
75.000 
9 
5.000 
 
26 
90.000 
10 
5.900 
 
27 
105.000 
11 
7.200 
 
28 
120.000 
12 
8.400 
 
29 
135.000 
13 
10.000 
 
30 
155.000 
 

--- PAGE 297 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 297
Tratti speciali 
I tratti speciali (che compaiono dopo il grado di sfida 
di un mostro ma prima delle sue azioni o reazioni) 
sono caratteristiche che probabilmente risulteranno 
rilevanti in combattimento e che necessitano di 
alcune spiegazioni. 
Incantesimi innati 
Un mostro dotato della capacità innata di lanciare 
incantesimi possiede il tratto speciale Incantesimi 
innati. Salvo dove specificato diversamente, un 
incantesimo innato di livello pari o superiore al 
1° viene sempre lanciato al livello più basso 
possibile e non può essere lanciato a un livello 
superiore. Se un mostro possiede un trucchetto in 
cui il livello è rilevante e non viene fornito alcun 
livello, si usa il grado di sfida del mostro. 
 Un incantesimo innato può essere soggetto ad 
alcune regole o restrizioni speciali. Per esempio, 
un mago drow può lanciare l'incantesimo innato 
levitazione, ma quell'incantesimo ha una restrizione 
"solo se stesso": questo significa che l'incantesimo 
ha effetto solo sul mago drow. 
 Gli incantesimi innati di un mostro non possono 
essere scambiati con altri incantesimi. Se i suoi 
incantesimi innati non richiedono tiri per colpire, 
non viene fornito alcun bonus di attacco per essi. 
Incantesimi 
Un mostro dotato del tratto speciale Incantesimi 
possiede un livello dell'incantatore e degli slot 
incantesimo che può usare per lanciare i suoi 
incantesimi di livello pari o superiore al 1° 
(come spiegato nel Manuale del Giocatore). Il livello 
dell'incantatore è usato anche per gli eventuali 
trucchetti inclusi nel tratto. 
 Il mostro possiede una lista di incantesimi 
conosciuti o preparati appartenenti a una classe 
specifica. Questa lista potrebbe anche includere 
degli incantesimi appartenenti a un privilegio di 
quella classe, come il privilegio Dominio Divino del 
chierico o Circolo Druidico del druido. Il mostro 
è considerato un membro di quella classe quando 
deve usare o entrare in sintonia con un oggetto 
magico che richiede l'appartenenza alla classe in 
questione o l'accesso alla sua lista degli incantesimi. 
 Un mostro può lanciare un incantesimo della sua 
lista a un livello più alto, se possiede uno slot 
incantesimo che gli consente di farlo. Per esempio, 
un drow mago con l'incantesimo fulmine di 3° livello 
può lanciarlo come incantesimo di 5° livello usando 
uno dei suoi slot incantesimo di 5° livello. 
 Il GM può cambiare gli incantesimi conosciuti 
o preparati da un mostro, sostituendo un qualsiasi 
incantesimo della sua lista con un incantesimo dello 
stesso livello e della stessa lista di classe. Se lo fa, 
potrebbe rendere il mostro una minaccia maggiore 
o minore rispetto a quanto suggerito dal suo grado 
di sfida. 
Poteri psionici 
Un mostro che lancia incantesimi usando soltanto 
il potere della mente possiede il descrittore 
"psionici" accanto al suo tratto speciale Incantesimi 
o Incantesimi innati. Questo descrittore non 
comporta alcuna regola intrinseca, ma altre parti 
del gioco potrebbero farvi riferimento. Un mostro 
dotato di questo descrittore solitamente non ha 
bisogno di alcuna componente per lanciare i suoi 
incantesimi. 
Azioni 
Quando un mostro effettua la sua azione, può 
scegliere tra le opzioni della sezione "Azioni" della 
sua scheda delle statistiche o usare un'azione 
disponibile per tutte le creature, come le azioni 
Scatto o Nascondersi descritte nel Manuale del 
Giocatore. 
Attacchi in mischia e a distanza 
Le azioni più comuni che un mostro può effettuare 
in combattimento sono gli attacchi in mischia 
e a distanza. Può trattarsi di attacchi con un 
incantesimo o con un'arma; in questo caso, 
il termine "arma" può indicare anche un oggetto 
fabbricato o un'arma naturale come ad esempio 
un artiglio o un aculeo caudale. Per ulteriori 
informazioni sui vari tipi di attacco, vedi il Manuale 
del Giocatore. 
 Creatura o Bersaglio. Il bersaglio di un attacco 
in mischia o a distanza è solitamente una creatura 
o un bersaglio; la differenza sta nel fatto che un 
"bersaglio" può essere sia una creatura che un 
oggetto. 
 Colpito. Gli eventuali danni inflitti o altri effetti 
che si verificano quando un attacco colpisce un 
bersaglio sono descritti alla voce "Colpito". Il GM 
può scegliere se applicare i danni medi o tirare per 
i danni. A tale scopo sono forniti sia i danni medi che 
la formula dei dadi. 
 Mancato. Se un attacco prevede un effetto che 
si verifica in caso di colpo mancato, questa 
informazione è presentata alla voce "Mancato". 

--- PAGE 298 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 298
Multiattacco 
Una creatura in grado di effettuare più attacchi 
nel suo turno possiede l'azione di Multiattacco. 
Una creatura non può usare Multiattacco quando 
effettua un attacco di opportunità, che deve essere 
un singolo attacco in mischia. 
Munizioni 
Un mostro porta abbastanza munizioni da effettuare 
attacchi a distanza. È presumibile che un mostro 
possieda 2d4 munizioni per gli attacchi con arma 
da lancio e 2d10 munizioni per un'arma a proiettili 
come un arco o una balestra. 
Reazioni 
Se un mostro può fare qualcosa di speciale con la sua 
reazione, tale informazione è riportata in questa 
sezione. Se una creatura non ha reazioni speciali, 
questa sezione è assente. 
Uso limitato 
Alcune capacità speciali sono soggette a restrizioni 
riguardo al numero di volte in cui possono essere 
usate. 
 X/Giorno. La voce "X/giorno" indica che una 
capacità speciale può essere usata X volte e che 
un mostro deve completare un riposo lungo per 
recuperare gli usi spesi. Ad esempio, "1/giorno" 
significa che un'abilità speciale può essere usata una 
volta sola e che il mostro deve completare un riposo 
lungo per usarla di nuovo. 
 Ricarica X–Y. La voce "Ricarica X–Y" indica che 
un mostro può usare un'abilità speciale una volta 
e che quella capacità ha poi una probabilità casuale 
di ricaricarsi durante ogni round successivo di 
combattimento. All'inizio di ogni turno del mostro si 
tira un d6. Se il risultato è uno dei numeri specificati 
dalla voce di ricarica, il mostro recupera l'uso 
dell'abilità speciale. L'abilità si ricarica anche 
quando il mostro completa un riposo breve o lungo. 
 Ad esempio, "Ricarica 5–6" significa che il mostro 
può usare l'abilità speciale una volta. Poi, all'inizio 
del proprio turno, il mostro recupera l'uso di quella 
capacità se ottiene un risultato di 5 o 6 al tiro di 
un d6. 
 Ricarica dopo un riposo breve o lungo. Questa 
voce indica che un mostro può usare un'abilità 
speciale una volta e che deve completare un riposo 
breve o lungo per usarla di nuovo. 
Afferrare: regole per i mostri 
Molti mostri dispongono di attacchi speciali che permettono 
loro di afferrare rapidamente la preda. Quando un mostro 
va a segno con tale attacco, non ha bisogno di effettuare 
un'ulteriore prova di caratteristica per determinare se riesce 
ad afferrare la preda, a meno che l'attacco non specifichi 
diversamente. 
 
Una creatura afferrata dal mostro può usare la sua azione 
per tentare di sfuggire. Per farlo, deve superare una prova 
di Forza (Atletica) o Destrezza (Acrobazia) contro la CD per 
sfuggire indicata nella scheda delle statistiche del mostro. 
Se non viene fornita una CD per sfuggire, si presume che essa 
sia pari a 10 + il modificatore di Forza (Atletica) del mostro. 
Equipaggiamento 
È raro che una scheda delle statistiche elenchi 
l'equipaggiamento di un mostro, a eccezione 
dell'armatura o delle armi che potrebbe usare. 
Si presume che una creatura che abitualmente 
indossa degli abiti, come un umanoide, sia vestita 
in modo adeguato. 
 È possibile dotare i mostri di ulteriore 
equipaggiamento e dei monili che preferisce, oltre 
che decidere quale parte dell'equipaggiamento del 
mostro è recuperabile dopo che la creatura è stata 
uccisa e se una qualsiasi parte di 
quell'equipaggiamento è ancora utilizzabile. Per 
esempio, è raro che un'armatura malridotta creata 
per un mostro sia utilizzabile da qualcun altro. 
 Se un mostro in grado di lanciare incantesimi 
ha bisogno di componenti materiali per lanciarli, 
si presume che possieda nella sua scheda delle 
statistiche le componenti materiali necessarie per 
farlo. 
Creature leggendarie 
Una creatura leggendaria può fare cose che le 
creature ordinarie non sono in grado di fare. Può 
effettuare azioni speciali al di fuori del suo turno 
e può proiettare la sua influenza magica nel raggio 
di vari chilometri. 
 Se una creatura assume la forma di una creatura 
leggendaria, per esempio tramite un incantesimo, 
non ottiene le azioni leggendarie, le azioni di tana 
o gli effetti regionali di quella forma. 

--- PAGE 299 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 299
Azioni leggendarie 
Una creatura leggendaria può eseguire un certo 
numero di azioni speciali (chiamate azioni 
leggendarie) al di fuori del suo turno. È possibile 
utilizzare solo un'opzione di azione leggendaria 
alla volta e soltanto alla fine del turno di un'altra 
creatura. Una creatura recupera le azioni 
leggendarie effettuate all'inizio del proprio turno. 
Può rinunciare a usarle e non può usarle quando 
è incapacitata o impossibilitata in altri modi 
a effettuare azioni. Se sorpresa, può usarle soltanto 
dopo il suo primo turno in combattimento. 
La tana di una creatura leggendaria 
Una creatura leggendaria può avere una sezione che 
descriva la sua tana e gli effetti speciali che può 
creare finché si trova al suo interno, a volte con un 
atto volontario, altre volte semplicemente tramite la 
sua presenza. Questa sezione si applica soltanto alle 
creature leggendarie che trascorrono molto tempo 
nella loro tana. 
Azioni di tana 
Se una creatura leggendaria possiede delle azioni 
di tana, può usarle per convogliare la magia latente 
nella sua tana. Con un punteggio di iniziativa 20 
(perdendo tutte le iniziative in parità), può usare 
una delle sue opzioni di azioni di tana. Non può farlo 
finché è incapacitata o impossibilitata in altri modi 
a effettuare azioni. Se colta di sorpresa, può usarne 
una soltanto dopo il suo primo turno in 
combattimento. 
Effetti regionali 
La semplice presenza di una creatura leggendaria 
può avere degli effetti strani e inaspettati 
sull'ambiente circostante, come descritto in questa 
sezione. Gli effetti regionali terminano bruscamente 
o si dissipano col passare del tempo quando la 
creatura leggendaria muore. 

--- PAGE 300 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 300
Mostri (A) 
 
Aboleth 
Aberrazione Grande, legale malvagio 
Classe Armatura 17 (armatura naturale) 
Punti Ferita 135 (18d10 + 36) 
Velocità 3 m, nuotare 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 21 (+5) 
9 (-1) 
15 (+2) 18 (+4) 15 (+2) 18 (+4) 
Tiri Salvezza Cos +6, Int +8, Sag +6 
Abilità Percezione +10, Storia +12 
Sensi Percezione passiva 20, scurovisione 36 m 
Linguaggi Gergo delle profondità, telepatia 36 m 
Sfida 10 (5.900 PE) 
 
Anfibio. L'aboleth può respirare in aria e in acqua. 
Nube di muco. Finché si trova sott'acqua, l'aboleth 
è circondato da uno strato di muco mutageno. Se una 
creatura tocca l'aboleth o lo colpisce con un attacco 
in mischia mentre si trova a 1,5 metri da esso, 
quella creatura deve effettuare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 14. Se lo fallisce, si ammala per 
1d4 ore. La creatura malata può respirare soltanto 
sott'acqua. 
Sonda telepatica. Se una creatura comunica 
telepaticamente con l'aboleth, quest'ultimo apprende 
i più grandi desideri della creatura, se è in grado di 
vederla. 
Azioni 
Multiattacco. L'aboleth effettua tre attacchi con 
i tentacoli. 
Coda. Attacco con arma da mischia: +9 al tiro per 
colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 15 (3d6 + 5) 
danni contundenti. 
Tentacolo. Attacco con arma da mischia: +9 al tiro per 
colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 12 (2d6 + 5) 
danni contundenti. Se il bersaglio è una creatura, deve 
superare un tiro salvezza su Costituzione con CD 14, 
altrimenti si ammala. La malattia non ha effetto per 
1 minuto e può essere rimossa da qualsiasi magia in 
grado di curare malattie. Dopo 1 minuto, la pelle della 
creatura malata diventa traslucida e viscida, la creatura 
non può recuperare punti ferita a meno che non si 
trovi sott'acqua e la malattia può essere rimossa 
soltanto da guarigione o da un altro incantesimo 
in grado di curare malattie di 6° livello o superiore. 
Quando la creatura si trova al di fuori di uno specchio 
d'acqua, subisce 6 (1d12) danni da acido ogni 10 minuti, 
a meno che la sua pelle non venga inumidita prima che 
i 10 minuti siano trascorsi. 
Schiavizzare (3/giorno). L'aboleth prende di mira una 
creatura nel suo campo visivo in un raggio di 9 metri. 
Il bersaglio deve superare un tiro salvezza su Saggezza 
con CD 14, altrimenti è affascinato magicamente 
dall'aboleth finché quest'ultimo non muore o non si 
trova su un piano di esistenza diverso da quello del 
bersaglio. Il bersaglio affascinato è sotto il controllo 
dell'aboleth e non può avere reazioni. Inoltre, l'aboleth 
e il bersaglio possono comunicare telepaticamente 
l'uno con l'altro a qualsiasi distanza. 
 Ogni volta che il bersaglio affascinato subisce danni, 
può ripetere il tiro salvezza. Se lo supera, l'effetto 
svanisce. Non più di una volta ogni 24 ore, il bersaglio 
può anche ripetere il tiro salvezza quando si trova ad 
almeno 1,5 chilometri dall'aboleth. 
Azioni leggendarie 
L'aboleth può eseguire 3 azioni leggendarie a scelta 
tra le opzioni seguenti. È possibile utilizzare solo 
un'opzione di azione leggendaria alla volta e soltanto 
alla fine del turno di un'altra creatura. All'inizio del 
turno, l'aboleth recupera le azioni leggendarie 
effettuate. 
Individuazione. L'aboleth effettua una prova di 
Saggezza (Percezione). 
Spazzata di coda. L'aboleth effettua un attacco con 
la coda. 
Risucchio psichico (costa 2 azioni). Una creatura 
affascinata dall'aboleth subisce 10 (3d6) danni 
psichici e l'aboleth recupera un numero di punti 
ferita pari ai danni subiti dalla creatura. 
 
Angeli 
Deva 
Celestiale Medio, legale buono 
Classe Armatura 17 (armatura naturale) 
Punti Ferita 136 (16d8 + 64) 
Velocità 9 m, volare 27 m 

--- PAGE 301 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 301
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 18 (+4) 18 (+4) 18 (+4) 17 (+3) 20 (+5) 20 (+5) 
Tiri Salvezza Car +9, Sag +9 
Abilità Intuizione +9, Percezione +9 
Resistenze ai Danni radiosi, contundenti, perforanti 
e taglienti da attacchi non magici 
Immunità alle Condizioni affascinato, indebolimento, 
spaventato 
Sensi Percezione passiva 19, scurovisione 36 m 
Linguaggi tutti, telepatia 36 m 
Sfida 10 (5.900 PE) 
  
Armi angeliche. Gli attacchi con arma del deva sono 
magici. Quando il deva colpisce con qualsiasi arma, 
la sua arma infligge 4d8 danni radiosi extra (già inclusi 
nell'attacco). 
Incantesimi innati. La caratteristica da incantatore del 
deva è Carisma (CD del tiro salvezza sull'incantesimo 
17). Il deva può lanciare i seguenti incantesimi innati, 
che richiedono solo componenti verbali: 
A volontà: individuazione del bene e del male 
1/giorno ciascuno: comunione, rianimare morti 
Resistenza alla magia. Il deva dispone di vantaggio ai 
tiri salvezza contro incantesimi e altri effetti magici. 
Azioni 
Multiattacco. Il deva effettua due attacchi in mischia. 
Mazza. Attacco con arma da mischia: +8 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 7 (1d6 + 4) 
danni contundenti più 18 (4d8) danni radiosi. 
Cambiare forma. Il deva si trasforma magicamente in 
una bestia o in un umanoide con grado di sfida pari 
o inferiore al proprio, o ritorna alla sua vera forma. 
Se muore, torna alla sua forma naturale. Ogni 
oggetto che indossava o trasportava viene assorbito 
o trasportato dalla sua nuova forma (a scelta del deva). 
 In una nuova forma, il deva conserva le sue 
statistiche di gioco e la capacità di parlare, ma CA, 
modalità di movimento, Forza, Destrezza e sensi 
speciali sono sostituiti da quelli della nuova forma. 
Inoltre, il deva ottiene le eventuali statistiche 
e capacità (eccetto i privilegi di classe, le azioni 
leggendarie e le azioni di tana) che la nuova forma 
possiede, ma di cui egli è privo. 
Tocco Guaritore (3/giorno). Il deva tocca un'altra 
creatura. Il bersaglio recupera magicamente 20 
(4d8 + 2) punti ferita ed è liberato da qualsiasi 
maledizione, malattia, veleno, cecità o sordità. 
 
Planetar 
Celestiale Grande, legale buono  
Classe Armatura 19 (armatura naturale) 
Punti Ferita 200 (16d10 + 112) 
Velocità 12 m, volare 36 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 24 (+7) 20 (+5) 24 (+7) 19 (+4) 22 (+6) 25 (+7) 
Tiri Salvezza Car +12, Cos +12, Sag +11 
Abilità Percezione +11 
Resistenze ai Danni radiosi, contundenti, perforanti 
e taglienti da attacchi non magici 
Immunità alle Condizioni affascinato, indebolimento, 
spaventato 
Sensi Percezione passiva 21, vista pura 36 m 
Linguaggi tutti, telepatia 36 m 
Sfida 16 (15.000 PE) 
 
Armi angeliche. Gli attacchi con arma del planetar 
sono magici. Quando il planetar colpisce con qualsiasi 
arma, la sua arma infligge 5d8 danni radiosi extra 
(già inclusi nell'attacco). 
Consapevolezza divina. Il planetar sa riconoscere 
le menzogne. 
Incantesimi innati. La caratteristica da incantatore 
del planetar è Carisma (CD del tiro salvezza 
sull'incantesimo 20). Per sua natura, il planetar è in 
grado di lanciare gli incantesimi indicati di seguito 
senza aver bisogno di componenti materiali: 
A volontà: individuazione del bene e del male, 
invisibilità (solo se stesso) 
3/giorno ciascuno: barriera di lame, colpo infuocato, 
dissolvi il bene e il male, rianimare morti 
1/giorno ciascuno: comunione, controllare tempo 
atmosferico, piaga degli insetti 
Resistenza alla magia. Il planetar dispone di vantaggio 
ai tiri salvezza contro incantesimi e altri effetti magici. 

--- PAGE 302 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 302
Azioni 
Multiattacco. Il planetar effettua due attacchi in 
mischia. 
Spadone. Attacco con arma da mischia: +12 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 21 
(4d6 + 7) danni taglienti più 22 (5d8) danni radiosi. 
Tocco Guaritore (4/giorno). Il planetar tocca un'altra 
creatura. Il bersaglio recupera magicamente 30 
(6d8 + 3) punti ferita ed è liberato da qualsiasi 
maledizione, malattia, veleno, cecità o sordità. 
 
Solar 
Celestiale Grande, legale buono 
Classe Armatura 21 (armatura naturale) 
Punti Ferita 243 (18d10 + 144) 
Velocità 15 m, volare 45 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 26 (+8) 22 (+6) 26 (+8) 25 (+7) 25 (+7) 30 (+10) 
Tiri Salvezza Car +14, Int +17, Sag +14 
Abilità Percezione +14 
Resistenze ai Danni radiosi, contundenti, perforanti 
e taglienti da attacchi non magici 
Immunità ai Danni necrotici, veleno 
Immunità alle Condizioni affascinato, avvelenato, 
indebolimento, spaventato 
Sensi Percezione passiva 24, vista pura 36 m 
Linguaggi tutti, telepatia 36 m 
Sfida 21 (33.000 PE) 
  
Armi angeliche. Gli attacchi con arma del solar sono 
magici. Quando il solar colpisce con qualsiasi arma, 
la sua arma infligge 6d8 danni radiosi extra (già inclusi 
nell'attacco). 
Consapevolezza divina. Il solar sa riconoscere le 
menzogne. 
Incantesimi innati. La caratteristica da incantatore del 
solar è Carisma (CD del tiro salvezza sull'incantesimo 
25). Per sua natura, è in grado di lanciare gli 
incantesimi indicati di seguito senza aver bisogno 
di componenti materiali: 
A volontà: individuazione del bene e del male, 
invisibilità (solo se stesso) 
3/giorno ciascuno: barriera di lame, dissolvi il bene 
e il male, resurrezione 
1/giorno ciascuno: comunione, controllare tempo 
atmosferico 
Resistenza alla magia. Il solar dispone di vantaggio ai 
tiri salvezza contro incantesimi e altri effetti magici. 
Azioni 
Multiattacco. Il solar effettua due attacchi con lo 
spadone. 
Spadone. Attacco con arma da mischia: +15 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 22 
(4d6 + 8) danni taglienti più 27 (6d8) danni radiosi. 
Arco lungo assassino. Attacco con arma a distanza: 
+13 al tiro per colpire, gittata 45/180 m, un bersaglio. 
Colpito: 15 (2d8 + 6) danni perforanti più 27 (6d8) 
danni radiosi. Se il bersaglio è una creatura con 
100 punti ferita o meno, deve superare un tiro salvezza 
su Costituzione con CD 15, altrimenti muore. 
Spada volante. Il solar lascia andare il suo spadone, 
che fluttua magicamente in uno spazio libero entro 
1,5 metri da lui. Se il solar è in grado di vedere lo 
spadone, come azione bonus può ordinargli 
mentalmente di volare fino a un massimo di 15 metri 
e di sferrare un attacco contro un bersaglio o di tornare 
nella sua mano. Se la spada fluttuante è bersagliata 
da un qualsiasi effetto, è comunque considerata 
impugnata dal solar. Se il solar muore, la spada 
fluttuante cade a terra. 
Tocco Guaritore (4/giorno). Il solar tocca un'altra 
creatura. Il bersaglio recupera magicamente 40 
(8d8 + 4) punti ferita ed è liberato da qualsiasi 
maledizione, malattia, veleno, cecità o sordità. 
Azioni leggendarie 
Il solar può eseguire 3 azioni leggendarie a scelta tra le 
opzioni seguenti. È possibile utilizzare solo un'opzione 
di azione leggendaria alla volta e soltanto alla fine del 
turno di un'altra creatura. All'inizio del turno, il solar 
recupera le azioni leggendarie effettuate. 
Teletrasporto. Il solar si teletrasporta magicamente, 
insieme a ogni oggetto che indossa o trasporta, 
fino a uno spazio libero visibile entro 36 metri. 
Esplosione incandescente (costa 2 azioni). Il solar 
emette un'onda di energia magica divina. Ogni 
creatura a sua scelta entro un raggio di 3 metri deve 
effettuare un tiro salvezza su Destrezza con CD 23, 
subendo 14 (4d6) danni da fuoco più 14 (4d6) danni 
radiosi in caso di fallimento, o la metà dei danni in 
caso di successo. 

--- PAGE 303 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 303
Sguardo accecante (costa 3 azioni). Il solar prende di 
mira una creatura nel suo campo visivo in un raggio 
di 9 metri. Se il bersaglio è in grado di vedere il solar, 
deve superare un tiro salvezza su Costituzione con 
CD 15, altrimenti è accecato finché una magia come 
ristorare inferiore non rimuove la cecità. 
 
Ankheg 
Mostruosità Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 14 (armatura naturale), 11 se prono 
Punti Ferita 39 (6d10 + 6) 
Velocità 9 m, scavare 3 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 17 (+3) 11 (+0) 13 (+1) 
1 (-5) 
13 (+1) 
6 (-2) 
Sensi Percezione passiva 11, percezione tellurica 18 m, 
scurovisione 18 m 
Linguaggi — 
Sfida 2 (450 PE) 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 10 
(2d6 + 3) danni taglienti più 3 (1d6) danni da acido. 
Se il bersaglio è una creatura di taglia Grande 
o inferiore, è afferrato (CD 13 per sfuggire). Finché 
la presa perdura, l'ankheg può mordere soltanto la 
creatura afferrata e dispone di vantaggio ai tiri per 
colpire per farlo. 
Spruzzo acido (ricarica 6). L'ankheg sputa acido in una 
linea lunga 9 metri e larga 1,5 metri, purché non abbia 
afferrato alcuna creatura. Ogni creatura su quella linea 
deve effettuare un tiro salvezza su Destrezza con CD 13, 
subendo 10 (3d6) danni da acido in caso di fallimento, 
o la metà dei danni in caso di successo. 
 
Archetipo del Mezzodrago 
Una bestia, un umanoide, un gigante o una 
mostruosità può diventare un mezzodrago. 
Conserva però le sue statistiche, fatta eccezione 
per quanto segue. 
 Sfida. Per evitare di ricalcolare il grado di sfida, 
l'archetipo si applica soltanto a una creatura che 
soddisfi il prerequisito facoltativo nella tabella 
"Soffi" sottostante. Altrimenti, è sufficiente 
ricalcolare il grado di sfida dopo avere applicato 
l'archetipo. 
 Sensi. Il mezzodrago ottiene scurovisione con 
un raggio di 18 metri e vista cieca con un raggio di 
3 metri. 
 Resistenze. Il mezzodrago ottiene resistenza a un 
certo tipo di danni in base al suo colore. 
Colore 
Resistenza ai danni 
Argento o bianco 
Freddo 
Blu o bronzo 
Fulmine 
Nero o rame 
Acido 
Oro, ottone o rosso 
Fuoco 
Verde 
Veleno 
 
 Linguaggi. Il mezzodrago parla Draconico, 
oltre agli eventuali altri linguaggi che già conosce. 
 Nuova azione: Soffio. Il mezzodrago possiede il 
soffio della sua metà draconica. La taglia di questo 
mostro determina in che modo funziona 
quest'azione. 
Taglia 
Soffio 
Prerequisito 
facoltativo 
Grande 
o inferiore 
Da cucciolo 
Sfida 2 o superiore 
Enorme 
Da drago giovane 
Sfida 7 o superiore 
Mastodontica 
Da drago adulto 
Sfida 8 o superiore 
 
Mezzodrago rosso veterano 
Umanoide Medio (umano), qualsiasi allineamento 
Classe Armatura 18 (piastre) 
Punti Ferita 65 (10d8 + 20) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 16 (+3) 13 (+1) 14 (+2) 10 (+0) 11 (+0) 10 (+0) 
Abilità Atletica +5, Percezione +2 
Resistenze ai Danni fuoco 
Sensi Percezione passiva 12, scurovisione 18 m, 
vista cieca 3 m 
Linguaggi Comune, Draconico 
Sfida 5 (1.800 PE) 

--- PAGE 304 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 304
Azioni 
Multiattacco. Il veterano sferra due attacchi con 
la spada lunga. Se ha sfoderato una spada corta, 
può effettuare anche un attacco con quest'ultima. 
Spada corta. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 6 
(1d6 + 3) danni perforanti. 
Spada lunga. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 7 
(1d8 + 3) danni taglienti o 8 (1d10 + 3) danni taglienti 
se impugnata con due mani. 
Balestra pesante. Attacco con arma a distanza: 
+3 al tiro per colpire, gittata 30/120 m, un bersaglio. 
Colpito: 6 (1d10 + 1) danni perforanti. 
Soffio di fuoco (ricarica 5–6). Il veterano esala fuoco in 
un cono di 4,5 metri. Ogni creatura in quell'area deve 
effettuare un tiro salvezza su Destrezza con CD 15, 
subendo 24 (7d6) danni da fuoco in caso di fallimento, 
o la metà dei danni in caso di successo. 
 
Arpia 
Mostruosità Media, caotica malvagia 
Classe Armatura 11 
Punti Ferita 38 (7d8 + 7) 
Velocità 6 m, volare 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 12 (+1) 13 (+1) 12 (+1) 
7 (-2) 
10 (+0) 13 (+1) 
Sensi Percezione passiva 10 
Linguaggi Comune 
Sfida 1 (200 PE) 
Azioni 
Multiattacco. L'arpia effettua due attacchi: uno con gli 
artigli e uno con il randello. 
Artigli. Attacco con arma da mischia: +3 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 6 (2d4 + 1) 
danni taglienti. 
Randello. Attacco con arma da mischia: +3 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 3 (1d4 + 1) 
danni contundenti. 
Canto seducente. L'arpia intona una melodia magica. 
Ogni umanoide e gigante situato entro 90 metri 
dall'arpia e che sia in grado di udire il canto deve 
superare un tiro salvezza su Saggezza con CD 11, 
altrimenti è affascinato finché il canto non termina. 
L'arpia deve effettuare un'azione bonus nei suoi turni 
successivi per continuare a cantare. Può smettere di 
cantare in qualsiasi momento. Se l'arpia è incapacitata, 
il canto termina. 
 Finché è affascinato dall'arpia, il bersaglio 
è incapacitato e ignora i canti delle altre arpie. 
Se il bersaglio affascinato si trova a più di 1,5 metri 
di distanza dall'arpia, esso deve muoversi nel proprio 
turno verso l'arpia seguendo il percorso più diretto 
e cercando di giungere entro 1,5 metri. Il bersaglio non 
evita gli attacchi di opportunità, ma prima di muoversi 
su un terreno pericoloso (come per esempio un lago 
di lava o una fossa) e qualora subisca danni da una 
fonte diversa dall'arpia, può ripetere il tiro salvezza. 
Un bersaglio affascinato può ripetere il tiro salvezza 
alla fine di ogni suo turno. Se lo supera, l'effetto 
svanisce. 
 Un bersaglio che supera il tiro salvezza è immune 
al canto di quest'arpia per le 24 ore successive. 
 
Azer 
Elementale Medio, legale neutrale 
Classe Armatura 17 (armatura naturale, scudo) 
Punti Ferita 39 (6d8 + 12) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 17 (+3) 12 (+1) 15 (+2) 12 (+1) 13 (+1) 10 (+0) 
Tiri Salvezza Cos +4 
Immunità ai Danni fuoco, veleno 
Immunità alle Condizioni avvelenato 
Sensi Percezione passiva 11 
Linguaggi Ignan 
Sfida 2 (450 PE) 
  
Armi surriscaldate. Quando l'azer colpisce con un'arma 
da mischia in metallo, infligge 3 (1d6) danni da fuoco 
extra (già inclusi nell'attacco). 
Corpo surriscaldato. Una creatura che tocchi l'azer 
o lo colpisca con un attacco in mischia mentre si trova 
a 1,5 metri da esso subisce 5 (1d10) danni da fuoco. 
Illuminazione. L'azer emana luce intensa in un raggio 
di 3 metri e luce fioca per ulteriori 3 metri. 

--- PAGE 305 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 305
Azioni 
Martello da guerra. Attacco con arma da mischia: 
+5 al tiro per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. 
Colpito: 7 (1d8 + 3) danni contundenti, o 8 (1d10 + 3) 
danni contundenti se usato a due mani per effettuare 
un attacco in mischia, più 3 (1d6) danni da fuoco. 
 
Mostri (B) 
 
Basilisco 
Mostruosità Media, senza allineamento 
Classe Armatura 15 (armatura naturale) 
Punti Ferita 52 (8d8 + 16) 
Velocità 6 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 16 (+3) 
8 (-1) 
15 (+2) 
2 (-4) 
8 (-1) 
7 (-2) 
Sensi Percezione passiva 9, scurovisione 18 m 
Linguaggi — 
Sfida 3 (700 PE) 
  
Sguardo pietrificante. Se una creatura inizia il proprio 
turno entro 9 metri dal basilisco e i due sono in grado 
di vedersi a vicenda, il basilisco può obbligare la 
creatura a effettuare un tiro salvezza su Costituzione 
con CD 12 (se non è incapacitato). Se la creatura 
fallisce, inizia a trasformarsi magicamente in pietra ed 
è trattenuta. Deve ripetere il tiro salvezza alla fine del 
suo turno successivo. Se lo supera, l'effetto svanisce. 
In caso di fallimento, la creatura rimane pietrificata 
finché non viene liberata dall'incantesimo ristorare 
superiore o da altre magie. 
 A meno che non venga colta di sorpresa, una 
creatura può distogliere lo sguardo per evitare il tiro 
salvezza all'inizio del suo turno. Se lo fa, non può 
vedere il basilisco fino all'inizio del proprio turno 
successivo, quando potrà distogliere lo sguardo di 
nuovo. Se nel frattempo guarda il basilisco, deve 
immediatamente effettuare il tiro salvezza. 
 Se il basilisco vede il suo riflesso entro 9 metri da sé 
in condizioni di luce intensa, crede erroneamente che 
il suo riflesso sia un rivale e bersaglia se stesso col suo 
sguardo. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 10 
(2d6 + 3) danni perforanti più 7 (2d6) danni da veleno. 
 
Behir 
Mostruosità Enorme, neutrale malvagio  
Classe Armatura 17 (armatura naturale) 
Punti Ferita 168 (16d12 + 64) 
Velocità 15 m, scalare 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 23 (+6) 16 (+3) 18 (+4) 
7 (-2) 
14 (+2) 12 (+1) 
Abilità Furtività +7, Percezione +6 
Immunità ai Danni fulmine 
Sensi Percezione passiva 16, scurovisione 27 m 
Linguaggi Draconico 
Sfida 11 (7.200 PE) 
Azioni 
Multiattacco. Il behir effettua due attacchi: uno con 
il morso e uno per stritolare. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +10 al tiro 
per colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 22 
(3d10 + 6) danni perforanti. 
Stritolare. Attacco con arma da mischia: +10 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, una creatura di taglia Grande 
o inferiore. Colpito: 17 (2d10 + 6) danni contundenti 
più 17 (2d10 + 6) danni taglienti. Il bersaglio è afferrato 
(CD 16 per sfuggire). Finché la presa perdura, 
il bersaglio è trattenuto e il behir non può stritolarne 
un altro. 
Inghiottire. Il behir effettua un attacco con il morso 
contro una creatura di taglia Media o inferiore con 
cui sta lottando. Se l'attacco va a segno, il bersaglio 
viene anche inghiottito e la lotta termina. Mentre 
è inghiottito, il bersaglio è accecato e trattenuto, 
beneficia di copertura totale contro gli attacchi e altri 
effetti al di fuori del behir e subisce 21 (6d6) danni 
da acido all'inizio di ogni turno del behir, che può 
inghiottire soltanto una creatura alla volta. 

--- PAGE 306 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 306
 Se il behir subisce 30 o più danni in un singolo turno 
dalla creatura inghiottita, deve superare un tiro 
salvezza su Costituzione con CD 14 alla fine di quel 
turno, altrimenti rigurgita la creatura, che cade prona 
in uno spazio entro 3 metri dal behir. Se il behir muore, 
la creatura inghiottita non è più trattenuta dal mostro 
e può sfuggire usando 4,5 metri di movimento, 
uscendo prona dal mostro. 
Soffio di fulmini (ricarica 5–6). Il behir esala una scarica 
di fulmini lunga 6 metri e larga 1,5 metri. Ogni creatura 
su quella linea deve effettuare un tiro salvezza su 
Destrezza con CD 16, subendo 66 (12d10) danni da 
fulmine in caso di fallimento, o la metà dei danni in 
caso di successo. 
 
Bugbear 
Umanoide Medio (goblinoide), caotico malvagio 
Classe Armatura 16 (armatura di pelle, scudo) 
Punti Ferita 27 (5d8 + 5) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 15 (+2) 14 (+2) 13 (+1) 
8 (-1) 
11 (+0) 
9 (-1) 
Abilità Furtività +6, Sopravvivenza +2 
Sensi Percezione passiva 10, scurovisione 18 m 
Linguaggi Comune, Goblin 
Sfida 1 (200 PE) 
  
Attacco a sorpresa. Se il bugbear sorprende una 
creatura e la colpisce con un attacco durante il primo 
round di combattimento, il bersaglio subisce 7 (2d6) 
danni extra dall'attacco. 
Bruto. Quando il bugbear colpisce con un'arma da 
mischia, l'attacco infligge un dado extra del tipo di 
danno dell'arma (già incluso nell'attacco). 
Azioni 
Mazza chiodata. Attacco con arma da mischia: 
+4 al tiro per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. 
Colpito: 11 (2d8 + 2) danni perforanti. 
Giavellotto. Attacco con arma da mischia o a distanza: 
+4 al tiro per colpire, portata 1,5 m o gittata 9/36 m, 
un bersaglio. Colpito: 10 (2d6 + 2) danni perforanti in 
mischia o 5 (1d6 + 2) danni perforanti a distanza. 
 
Bulette 
Mostruosità Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 17 (armatura naturale) 
Punti Ferita 94 (9d10 + 45) 
Velocità 12 m, scavare 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 19 (+4) 11 (+0) 21 (+5) 
2 (-4) 
10 (+0) 
5 (-3) 
Abilità Percezione +6 
Sensi Percezione passiva 16, percezione tellurica 18 m, 
scurovisione 18 m 
Linguaggi — 
Sfida 5 (1.800 PE) 
  
Balzo da fermo. Il bulette può compiere un salto in 
lungo di un massimo di 9 metri e un salto in alto di un 
massimo di 4,5 metri, con o senza rincorsa. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +7 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 30 
(4d12 + 4) danni perforanti. 
Balzo letale.Se il bulette salta di almeno 4,5 metri 
come parte del suo movimento, poi può usare questa 
azione per atterrare in piedi in uno spazio che 
contenga una o più creature oltre a lui. Ognuna di 
queste creature deve effettuare un tiro salvezza su 
Forza o Destrezza con CD 16 (a scelta del bersaglio); 
se lo fallisce, viene buttata a terra prona e subisce 14 
(3d6 + 4) danni contundenti più 14 (3d6 + 4) danni 
taglienti. Se invece lo supera, subisce la metà di quei 
danni, non è buttata a terra prona e viene spinta di 
1,5 metri fuori dallo spazio del bulette fino a uno 
spazio libero a scelta della creatura. Se non c'è alcuno 
spazio libero entro gittata, la creatura cade invece 
a terra prona nello spazio del bulette. 
 

--- PAGE 307 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 307
Mostri (C) 
 
Cacciatore invisibile 
Elementale Medio, neutrale 
Classe Armatura 14 
Punti Ferita 104 (16d8 + 32) 
Velocità 15 m, volare 15 m (fluttuare) 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 16 (+3) 19 (+4) 14 (+2) 10 (+0) 15 (+2) 11 (+0) 
Abilità Furtività +10, Percezione +8 
Resistenze ai Danni contundenti, perforanti e taglienti 
da attacchi non magici 
Immunità ai Danni veleno 
Immunità alle Condizioni afferrato, avvelenato, 
indebolimento, paralizzato, pietrificato, privo di sensi, 
prono, trattenuto 
Sensi Percezione passiva 18, scurovisione 18 m 
Linguaggi Auran, capisce il Comune ma non lo parla 
Sfida 6 (2.300 PE) 
  
Invisibilità. Il cacciatore è invisibile. 
Segugio infallibile. L'evocatore indica una preda 
al cacciatore. Il cacciatore conosce la direzione e la 
distanza a cui si trova la preda, purché entrambi siano 
sullo stesso piano di esistenza. Il cacciatore conosce 
anche l'ubicazione del suo evocatore. 
Azioni 
Multiattacco. Il cacciatore effettua due attacchi con 
schianto. 
Schianto. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 10 
(2d6 + 3) danni contundenti. 
 
Cavallo degli incubi 
Immondo Grande, neutrale malvagio 
Classe Armatura 13 (armatura naturale) 
Punti Ferita 68 (8d10 + 24) 
Velocità 18 m, volare 27 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 18 (+4) 15 (+2) 16 (+3) 10 (+0) 13 (+1) 15 (+2) 
Immunità ai Danni fuoco 
Sensi Percezione passiva 11 
Linguaggi capisce Abissale, Comune e Infernale ma non 
li parla 
Sfida 3 (700 PE) 
 
Conferire resistenza al fuoco. Il cavallo degli incubi 
può conferire resistenza ai danni da fuoco a chiunque 
lo cavalchi. 
Illuminazione. Il cavallo degli incubi emana luce intensa 
in un raggio di 3 metri e luce fioca per ulteriori 3 metri. 
Azioni 
Zoccoli. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 13 
(2d8 + 4) danni contundenti più 7 (2d6) danni da fuoco. 
Passo etereo. Il cavallo degli incubi e un massimo di tre 
creature consenzienti situate entro 1,5 metri da esso 
passano magicamente dal Piano Materiale al Piano 
Etereo o viceversa. 
 
Centauro 
Mostruosità Grande, neutrale buono 
Classe Armatura 12 
Punti Ferita 45 (6d10 + 12) 
Velocità 15 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 18 (+4) 14 (+2) 14 (+2) 
9 (-1) 
13 (+1) 11 (+0) 
Abilità Atletica +6, Percezione +3, Sopravvivenza +3 
Sensi Percezione passiva 13 
Linguaggi Elfico, Silvano 
Sfida 2 (450 PE) 
  
Carica. Se il centauro si muove di almeno 9 metri in 
linea retta verso un bersaglio e poi lo colpisce con un 
attacco con la picca nello stesso turno, il bersaglio 
subisce 10 (3d6) danni perforanti extra. 
Azioni 
Multiattacco. Il centauro effettua due attacchi: uno 
con la picca e uno con gli zoccoli oppure due con l'arco 
lungo. 

--- PAGE 308 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 308
Picca. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro per 
colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 9 (1d10 + 4) 
danni perforanti. 
Zoccoli. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 11 
(2d6 + 4) danni contundenti. 
Arco lungo. Attacco con arma a distanza: +4 al tiro per 
colpire, gittata 45/180 m, un bersaglio. Colpito: 6 
(1d8 + 2) danni perforanti. 
 
Chimera 
Mostruosità Grande, caotica malvagia 
Classe Armatura 14 (armatura naturale) 
Punti Ferita 114 (12d10 + 48) 
Velocità 9 m, volare 18 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 19 (+4) 11 (+0) 19 (+4) 
3 (-4) 
14 (+2) 10 (+0) 
Abilità Percezione +8 
Sensi Percezione passiva 18, scurovisione 18 m 
Linguaggi capisce il Draconico ma non lo parla 
Sfida 6 (2.300 PE) 
Azioni 
Multiattacco. La chimera effettua tre attacchi: uno con 
il morso, uno con le corna e uno con gli artigli. Quando 
il soffio di fuoco è disponibile, può usarlo al posto del 
morso o delle corna. 
Artigli. Attacco con arma da mischia: +7 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 11 
(2d6 + 4) danni taglienti. 
Corna. Attacco con arma da mischia: +7 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 10 
(1d12 + 4) danni contundenti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +7 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 11 
(2d6 + 4) danni perforanti. 
Soffio di fuoco (ricarica 5–6). La testa di drago esala un 
cono di fuoco di 4,5 metri. Ogni creatura in quell'area 
deve effettuare un tiro salvezza su Destrezza con CD 15, 
subendo 31 (7d8) danni da fuoco in caso di fallimento, 
o la metà dei danni in caso di successo. 
 
Chuul 
Aberrazione Grande, caotico malvagio 
Classe Armatura 16 (armatura naturale) 
Punti Ferita 93 (11d10 + 33) 
Velocità 9 m, nuotare 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 19 (+4) 10 (+0) 16 (+3) 
5 (-3) 
11 (+0) 
5 (-3) 
Abilità Percezione +4 
Immunità ai Danni veleno 
Immunità alle Condizioni avvelenato 
Sensi Percezione passiva 14, scurovisione 18 m 
Linguaggi capisce il Gergo delle profondità ma non 
lo parla 
Sfida 4 (1.100 PE) 
  
Anfibio. Il chuul può respirare in aria e in acqua. 
Percezione della magia. Il chuul percepisce la magia 
entro 36 metri da sé a volontà. Sotto ogni altro 
aspetto questo tratto funziona come l'incantesimo 
individuazione del magico, ma di per sé non è magico. 
Azioni 
Multiattacco. Il chuul effettua due attacchi con le 
tenaglie. Se il chuul afferra una creatura, può usare 
anche i tentacoli una volta. 
Tenaglia. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro per 
colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 11 (2d6 + 4) 
danni contundenti. Il bersaglio è afferrato (CD 14 per 
sfuggire) se si tratta di una creatura di taglia Grande 
o inferiore e il chuul non è in lotta con altre due 
creature. 
Tentacoli. Una creatura afferrata dal chuul 
deve superare un tiro salvezza su Costituzione con 
CD 13, altrimenti è avvelenata per 1 minuto. Finché 
l'avvelenamento non termina, il bersaglio è paralizzato. 
Il bersaglio può ripetere il tiro salvezza alla fine di ogni 
suo turno e, se lo supera, l'effetto svanisce. 
 
Coboldo 
Umanoide Piccolo (coboldo), legale malvagio 
Classe Armatura 12 
Punti Ferita 5 (2d6 - 2) 
Velocità 9 m 

--- PAGE 309 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 309
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
7 (-2) 
15 (+2) 
9 (-1) 
8 (-1) 
7 (-2) 
8 (-1) 
Sensi Percezione passiva 8, scurovisione 18 m 
Linguaggi Comune, Draconico 
Sfida 1/8 (25 PE) 
  
Sensibilità al sole. Mentre è alla luce del sole, 
il coboldo ha uno svantaggio ai tiri per colpire, così 
come nelle prove di Saggezza (Percezione) che si 
basano sulla vista. 
Tattiche del branco. Il coboldo dispone di vantaggio 
nel tiro per colpire contro una creatura se almeno uno 
degli alleati del mostro si trova entro 1,5 metri dalla 
creatura e non è incapacitato. 
Azioni 
Pugnale. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 4 (1d4 + 2) 
danni perforanti. 
Fionda. Attacco con arma a distanza: +4 al tiro per 
colpire, gittata 9/36 m, un bersaglio. Colpito: 4 
(1d4 + 2) danni contundenti. 
 
Cockatrice 
Mostruosità Piccola, senza allineamento 
Classe Armatura 11 
Punti Ferita 27 (6d6 + 6) 
Velocità 6 m, volare 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
6 (-2) 
12 (+1) 12 (+1) 
2 (-4) 
13 (+1) 
5 (-3) 
Sensi Percezione passiva 11, scurovisione 18 m 
Linguaggi — 
Sfida 1/2 (100 PE) 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +3 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, una creatura. Colpito: 3 
(1d4 + 1) danni perforanti e il bersaglio deve superare 
un tiro salvezza su Costituzione con CD 11 per non 
essere pietrificato magicamente. Se la creatura fallisce 
il tiro salvezza, inizia a trasformarsi in pietra ed 
è trattenuta. Deve ripetere il tiro salvezza alla fine del 
suo turno successivo. Se lo supera, l'effetto svanisce. 
Se lo fallisce, è pietrificata per 24 ore. 
Couatl 
Celestiale Medio, legale buono 
Classe Armatura 19 (armatura naturale) 
Punti Ferita 97 (13d8 + 39) 
Velocità 9 m, volare 27 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 16 (+3) 20 (+5) 17 (+3) 18 (+4) 20 (+5) 18 (+4) 
Tiri Salvezza Car +6, Cos +5, Sag +7 
Resistenze ai Danni radiosi 
Immunità ai danni psichici; contundenti, perforanti 
e taglienti da attacchi non magici 
Sensi Percezione passiva 15, vista pura 36 m 
Linguaggi tutti, telepatia 36 m 
Sfida 4 (1.100 PE) 
  
Armi magiche. Gli attacchi con arma del couatl sono 
magici. 
Incantesimi innati. La caratteristica da incantatore del 
couatl è Carisma (CD del tiro salvezza sull'incantesimo 
14). Il couatl può lanciare i seguenti incantesimi innati, 
che richiedono solo componenti verbali: 
A volontà: individuazione dei pensieri, individuazione 
del bene e del male, individuazione del magico 
3/giorno ciascuno: benedizione, creare cibo e acqua, 
cura ferite, protezione dai veleni, ristorare inferiore, 
santuario, scudo 
1/giorno ciascuno: ristorare superiore, scrutare, sogno 
Mente schermata. Il couatl è immune agli scrutamenti 
e a qualsiasi effetto che possa percepire le sue 
emozioni, leggere i suoi pensieri o individuare la sua 
posizione. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +8 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, una creatura. Colpito: 8 
(1d6 + 5) danni perforanti e il bersaglio deve superare 
un tiro salvezza su Costituzione con CD 13, altrimenti 
viene avvelenato per 24 ore. Finché questo veleno non 
termina, il bersaglio è privo di sensi. Un'altra creatura 
può usare un'azione per scuotere il bersaglio 
e risvegliarlo. 
Stritolare. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro 
per colpire, portata 3 m, una creatura di taglia Media 
o inferiore. Colpito: 10 (2d6 + 3) danni contundenti 
e il bersaglio è afferrato (CD 15 per sfuggire). Finché 

--- PAGE 310 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 310
la presa perdura, il bersaglio è trattenuto e il couatl 
non può stritolarne un altro. 
Cambiare forma. Il couatl si trasforma magicamente 
in una bestia o in un umanoide con grado di sfida pari 
o inferiore al proprio, o ritorna alla sua vera forma. 
Se muore, torna alla sua forma naturale. Ogni oggetto 
che indossava o trasportava è assorbito o trasportato 
dalla sua nuova forma (a scelta del couatl). 
 In una nuova forma, il couatl conserva le sue 
statistiche di gioco e la capacità di parlare, ma CA, 
modalità di movimento, Forza, Destrezza e altre azioni 
sono sostituite da quelle della nuova forma. Inoltre, 
il couatl ottiene le eventuali statistiche e capacità 
(eccetto i privilegi di classe, le azioni leggendarie e le 
azioni di tana) che la nuova forma possiede, ma di cui 
egli è privo. Se la nuova forma ha un attacco con morso, 
il couatl può usare il suo morso in quella forma. 
 
Cumulo strisciante 
Vegetale Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 15 (armatura naturale) 
Punti Ferita 136 (16d10 + 48) 
Velocità 6 m, nuotare 6 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 18 (+4) 
8 (-1) 
16 (+3) 
5 (-3) 
10 (+0) 
5 (-3) 
Abilità Furtività +2 
Resistenze ai Danni freddo, fuoco 
Immunità ai Danni fulmine 
Immunità alle Condizioni accecato, assordato, 
indebolimento 
Sensi Percezione passiva 10, vista cieca 18 m 
(cecità oltre questo raggio) 
Linguaggi — 
Sfida 5 (1.800 PE) 
  
Assorbimento del fulmine. Ogni volta che il cumulo 
strisciante è soggetto a danni da fulmine, non subisce 
danni e anzi recupera un numero di punti ferita pari 
ai danni da fulmine inflitti. 
Azioni 
Multiattacco. Il cumulo strisciante effettua due 
attacchi con schianto. Se entrambi gli attacchi 
colpiscono un bersaglio di taglia Media o inferiore, 
quest'ultimo viene afferrato (CD 14 per sfuggire) 
e il mostro usa Avviluppare su di lui. 
Schianto. Attacco con arma da mischia: +7 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 13 
(2d8 + 4) danni contundenti. 
Avviluppare. Il cumulo strisciante avviluppa una 
creatura di taglia Media o inferiore che ha afferrato. 
Il bersaglio avviluppato è accecato e trattenuto, non 
è in grado di respirare e deve superare un tiro salvezza 
su Costituzione con CD 14 all'inizio di ogni turno del 
mostro, altrimenti subisce 13 (2d8 + 4) danni 
contundenti. Se il cumulo si muove, la vittima 
avviluppata si muove insieme a lui. Il cumulo può 
eseguire quest'azione su una sola creatura alla volta. 
 
Mostri (D) 
 
Demoni 
Balor 
Immondo Enorme (demone), caotico malvagio 
Classe Armatura 19 (armatura naturale) 
Punti Ferita 262 (21d12 + 126) 
Velocità 12 m, volare 24 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 26 (+8) 15 (+2) 22 (+6) 20 (+5) 16 (+3) 22 (+6) 
Tiri Salvezza Car +12, Cos +12, For +14, Sag +9 
Resistenze ai Danni freddo, fulmine; contundenti, 
perforanti e taglienti da attacchi non magici 
Immunità ai Danni fuoco, veleno 
Immunità alle Condizioni avvelenato 
Sensi Percezione passiva 13, vista pura 36 m 
Linguaggi Abissale, telepatia 36 m 
Sfida 19 (22.000 PE) 
 
Armi magiche. Gli attacchi con arma del balor sono 
magici. 
Aura di fuoco. All'inizio di ognuno dei turni del balor, 
ogni creatura situata entro 1,5 metri da lui subisce 10 
(3d6) danni da fuoco e gli oggetti infiammabili nell'aura 
che non sono indossati o trasportati si incendiano. Una 
creatura che tocchi il balor o lo colpisca con un attacco 

--- PAGE 311 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 311
in mischia mentre si trova entro 1,5 metri da lui subisce 
10 (3d6) danni da fuoco. 
Resistenza alla magia. Il balor dispone di vantaggio 
ai tiri salvezza contro incantesimi e altri effetti magici. 
Spasmi di morte. Quando il balor muore, esplode 
e ogni creatura situata entro 9 metri da lui deve 
effettuare un tiro salvezza su Destrezza con CD 20, 
subendo 70 (20d6) danni da fuoco in caso di fallimento, 
o la metà dei danni in caso di successo. L'esplosione 
incendia gli oggetti infiammabili in quell'area che non 
sono indossati o trasportati e distrugge le armi del 
balor. 
Azioni 
Multiattacco. Il balor effettua due attacchi: uno con 
la spada lunga e uno con la frusta. 
Frusta. Attacco con arma da mischia: +14 al tiro per 
colpire, portata 9 m, un bersaglio. Colpito: 15 (2d6 + 8) 
danni taglienti più 10 (3d6) danni da fuoco e il bersaglio 
deve superare un tiro salvezza su Forza con CD 20, 
altrimenti verrà tirato fino a 7,5 metri più vicino al 
balor. 
Spada lunga. Attacco con arma da mischia: +14 al tiro 
per colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 21 
(3d8 + 8) danni taglienti più 13 (3d8) danni da fulmine. 
Se il balor mette a segno un colpo critico, tira i dadi 
per i danni tre volte invece che due. 
Teletrasporto. Il balor si teletrasporta magicamente, 
insieme a ogni oggetto che indossa o trasporta, fino 
a uno spazio libero visibile entro 36 metri. 
 
Dretch 
Immondo Piccolo (demone), caotico malvagio 
Classe Armatura 11 (armatura naturale) 
Punti Ferita 18 (4d6 + 4) 
Velocità 6 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 11 (+0) 11 (+0) 12 (+1) 
5 (-3) 
8 (-1) 
3 (-4) 
Resistenze ai Danni freddo, fulmine, fuoco 
Immunità ai Danni veleno 
Immunità alle Condizioni avvelenato 
Sensi Percezione passiva 9, scurovisione 18 m 
Linguaggi Abissale, telepatia 18 m (funziona con 
le creature che capiscono l'Abissale) 
Sfida 1/4 (50 PE) 
Azioni 
Multiattacco. Il dretch effettua due attacchi: uno con 
il morso e uno con gli artigli. 
Artigli. Attacco con arma da mischia: +2 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 5 (2d4) 
danni taglienti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +2 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 3 (1d6) 
danni perforanti. 
Nube fetida (1/giorno) Una nube di disgustoso gas 
verdastro si diffonde dal dretch entro un raggio di 
3 metri. Il gas si diffonde nell'ambiente e la sua area 
è leggermente oscurata. Permane per 1 minuto 
o finché un forte vento non lo disperde. Ogni creatura 
che inizia il proprio turno in quell'area deve superare 
un tiro salvezza su Costituzione con CD 11, altrimenti 
è avvelenata fino all'inizio del proprio turno successivo. 
Finché è avvelenato in questo modo, il bersaglio può 
effettuare nel suo turno un'azione o un'azione bonus, 
ma non entrambe, e non può avere reazioni. 
 
Glabrezu 
Immondo Grande (demone), caotico malvagio 
Classe Armatura 17 (armatura naturale) 
Punti Ferita 157 (15d10 + 75) 
Velocità 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 20 (+5) 15 (+2) 21 (+5) 19 (+4) 17 (+3) 16 (+3) 
Tiri Salvezza Car +7, Cos +9, For +9, Sag +7 
Resistenze ai Danni freddo, fulmine, fuoco; 
contundenti, perforanti e taglienti da attacchi 
non magici 
Immunità ai Danni veleno 
Immunità alle Condizioni avvelenato 
Sensi Percezione passiva 13, vista pura 36 m 
Linguaggi Abissale, telepatia 36 m 
Sfida 9 (5.000 PE) 
  
Incantesimi innati. La caratteristica da incantatore 
del glabrezu è Intelligenza (CD del tiro salvezza 
sull'incantesimo 16). Per sua natura, il glabrezu è in 
grado di lanciare gli incantesimi indicati di seguito 
senza aver bisogno di componenti materiali: 

--- PAGE 312 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 312
A volontà: dissolvi magie, individuazione del magico, 
oscurità 
1/giorno ciascuno: confusione, parola del potere 
stordire, volare 
Resistenza alla magia. Il glabrezu dispone di vantaggio 
ai tiri salvezza contro incantesimi e altri effetti magici. 
Azioni 
Multiattacco. Il glabrezu effettua quattro attacchi: 
due con le tenaglie e due con i pugni. In alternativa, 
effettua due attacchi con le tenaglie e lancia un 
incantesimo. 
Pugno. Attacco con arma da mischia: +9 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 7 (2d4 + 2) 
danni contundenti. 
Tenaglia. Attacco con arma da mischia: +9 al tiro 
per colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 16 
(2d10 + 5) danni contundenti. Se il bersaglio è una 
creatura di taglia Media o inferiore, viene afferrato 
(CD 15 per sfuggire). Il glabrezu ha due tenaglie, 
ognuna delle quali può afferrare solo un bersaglio. 
 
Hezrou 
Immondo Grande (demone), caotico malvagio 
Classe Armatura 16 (armatura naturale) 
Punti Ferita 136 (13d10 + 65) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 19 (+4) 17 (+3) 20 (+5) 
5 (-3) 
12 (+1) 13 (+1) 
Tiri Salvezza Cos +8, For +7, Sag +4 
Resistenze ai Danni freddo, fulmine, fuoco; 
contundenti, perforanti e taglienti da attacchi 
non magici 
Immunità ai Danni veleno 
Immunità alle Condizioni avvelenato 
Sensi Percezione passiva 11, scurovisione 36 m 
Linguaggi Abissale, telepatia 36 m 
Sfida 8 (3.900 PE) 
  
Fetore. Ogni creatura che inizia il proprio turno entro 
3 metri dall'hezrou deve superare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 14, altrimenti è avvelenata fino 
all'inizio del proprio turno successivo. Se supera il tiro 
salvezza, la creatura è immune al fetore dell'hezrou per 
24 ore. 
Resistenza alla magia. L'hezrou dispone di vantaggio 
ai tiri salvezza contro incantesimi e altri effetti magici. 
Azioni 
Multiattacco. L'hezrou effettua tre attacchi: uno con 
il morso e due con gli artigli. 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +7 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 11 
(2d6 + 4) danni taglienti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +7 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 15 
(2d10 + 4) danni perforanti. 
 
Marilith 
Immondo Grande (demone), caotica malvagia 
Classe Armatura 18 (armatura naturale) 
Punti Ferita 189 (18d10 + 90) 
Velocità 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 18 (+4) 20 (+5) 20 (+5) 18 (+4) 16 (+3) 20 (+5) 
Tiri Salvezza Car +10, Cos +10, For +9, Sag +8 
Resistenze ai Danni freddo, fulmine, fuoco; 
contundenti, perforanti e taglienti da attacchi 
non magici 
Immunità ai Danni veleno 
Immunità alle Condizioni avvelenato 
Sensi Percezione passiva 13, vista pura 36 m 
Linguaggi Abissale, telepatia 36 m 
Sfida 16 (15.000 PE) 
 
Armi magiche. Gli attacchi con arma della marilith 
sono magici. 
Reattiva. La marilith può eseguire una reazione a ogni 
turno in combattimento. 
Resistenza alla magia. La marilith dispone di vantaggio 
ai tiri salvezza contro incantesimi e altri effetti magici. 
Azioni 
Multiattacco. La marilith effettua sette attacchi: 
sei con le spade lunghe e uno con la coda. 
Coda. Attacco con arma da mischia: +9 al tiro 
per colpire, portata 3 m, una creatura. Colpito: 15 
(2d10 + 4) danni contundenti. Se il bersaglio è di taglia 
Media o inferiore, viene afferrato (CD 19 per sfuggire). 

--- PAGE 313 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 313
Finché la presa perdura, il bersaglio è trattenuto e la 
marilith può colpirlo automaticamente con la coda ma 
non può effettuare attacchi di questo tipo contro altri. 
Spada lunga. Attacco con arma da mischia: +9 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 
13 (2d8 + 4) danni taglienti. 
Teletrasporto. La marilith si teletrasporta magicamente, 
insieme a ogni oggetto che indossa o trasporta, fino 
a uno spazio libero visibile entro 36 metri. 
Reazioni 
Parata. La marilith aggiunge 5 alla sua CA contro un 
attacco in mischia che la colpirebbe. Per farlo, deve 
vedere l'attaccante e deve impugnare un'arma da 
mischia. 
 
Nalfeshnee 
Immondo Grande (demone), caotico malvagio 
Classe Armatura 18 (armatura naturale) 
Punti Ferita 184 (16d10 + 96) 
Velocità 6 m, volare 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 21 (+5) 10 (+0) 22 (+6) 19 (+4) 12 (+1) 15 (+2) 
Tiri Salvezza Car +7, Cos +11, Int +9, Sag +6 
Resistenze ai Danni freddo, fulmine, fuoco; 
contundenti, perforanti e taglienti da attacchi non 
magici 
Immunità ai Danni veleno 
Immunità alle Condizioni avvelenato 
Sensi Percezione passiva 11, vista pura 36 m 
Linguaggi Abissale, telepatia 36 m 
Sfida 13 (10.000 PE) 
 
Resistenza alla magia. Il nalfeshnee dispone di 
vantaggio ai tiri salvezza contro incantesimi e altri 
effetti magici. 
Azioni 
Multiattacco. Il nalfeshnee usa Nube di orrore, se ne 
è in grado. Poi effettua tre attacchi: uno con il morso 
e due con gli artigli. 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +10 al tiro per 
colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 15 (3d6 + 5) 
danni taglienti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +10 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 32 
(5d10 + 5) danni perforanti. 
Nube di orrore (ricarica 5–6). Il nalfeshnee emette 
magicamente una luce multicolore scintillante. Ogni 
creatura entro 4,5 metri dal nalfeshnee che sia in grado 
di vedere la luce deve superare un tiro salvezza su 
Saggezza con CD 15, altrimenti è spaventata per 
1 minuto. La creatura può ripetere il tiro salvezza alla 
fine di ogni suo turno e, se lo supera, l'effetto svanisce. 
Se il tiro salvezza di una creatura ha successo o l'effetto 
per lei termina, è immune alla Nube di orrore del 
nalfeshnee per le 24 ore successive. 
Teletrasporto. Il nalfeshnee si teletrasporta 
magicamente, insieme a ogni oggetto che indossa 
o trasporta, fino a uno spazio libero visibile entro 
36 metri. 
 
Quasit 
Immondo Minuscolo (demone, mutaforma), 
caotico malvagio 
Classe Armatura 13 
Punti Ferita 7 (3d4) 
Velocità 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
5 (-3) 
17 (+3) 10 (+0) 
7 (-2) 
10 (+0) 10 (+0) 
Abilità Furtività +5 
Resistenze ai Danni freddo, fulmine, fuoco; 
contundenti, perforanti e taglienti da attacchi 
non magici 
Immunità ai Danni veleno 
Immunità alle Condizioni avvelenato 
Sensi Percezione passiva 10, scurovisione 36 m 
Linguaggi Abissale, Comune 
Sfida 1 (200 PE) 
  
Mutaforma. Il quasit può usare la sua azione per 
assumere la forma bestiale di un pipistrello (velocità 
3 m, volare 12 m), di un millepiedi (12 m, scalare 12 m) 
o di un rospo (12 m, nuotare 12 m) oppure riassumere 
la sua vera forma. Le sue statistiche restano le stesse 
in ogni forma, a eccezione dei cambiamenti di velocità 
menzionati. Ogni oggetto che indossa o trasporta non 
viene trasformato. Se muore, torna alla sua forma 
naturale. 

--- PAGE 314 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 314
Resistenza alla magia. Il quasit dispone di vantaggio 
ai tiri salvezza contro incantesimi e altri effetti magici. 
Azioni 
Artigli (morso in forma bestiale). Attacco con arma 
da mischia: +4 al tiro per colpire, portata 1,5 m, 
un bersaglio. Colpito: 5 (1d4 + 3) danni perforanti 
e il bersaglio deve superare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 10, altrimenti subisce 5 (2d4) 
danni da veleno e diventa avvelenato per 1 minuto. 
Il bersaglio può ripetere il tiro salvezza alla fine di ogni 
suo turno e, se lo supera, l'effetto svanisce. 
Invisibilità. Il quasit diventa magicamente invisibile 
finché non attacca, non usa Spaventare o finché non 
perde la concentrazione (come se si concentrasse su 
un incantesimo). Gli oggetti che il quasit indossa 
o trasporta diventano invisibili insieme a lui. 
Spaventare (1/giorno). Una creatura a scelta del quasit 
e situata entro 6 metri da lui deve superare un tiro 
salvezza su Saggezza con CD 10, altrimenti è spaventata 
per 1 minuto. Il bersaglio può ripetere il tiro salvezza 
alla fine di ogni suo turno, subendo svantaggio se il 
quasit si trova entro il suo campo visivo: se il bersaglio 
lo supera, l'effetto svanisce. 
 
Vrock 
Immondo Grande (demone), caotico malvagio 
Classe Armatura 15 (armatura naturale) 
Punti Ferita 104 (11d10 + 44) 
Velocità 12 m, volare 18 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 17 (+3) 15 (+2) 18 (+4) 
8 (-1) 
13 (+1) 
8 (-1) 
Tiri Salvezza Car +2, Des +5, Sag +4 
Resistenze ai Danni freddo, fulmine, fuoco; 
contundenti, perforanti e taglienti da attacchi non 
magici 
Immunità ai Danni veleno 
Immunità alle Condizioni avvelenato 
Sensi Percezione passiva 11, scurovisione 36 m 
Linguaggi Abissale, telepatia 36 m 
Sfida 6 (2.300 PE) 
  
Resistenza alla magia. Il vrock dispone di vantaggio 
ai tiri salvezza contro incantesimi e altri effetti magici. 
Azioni 
Multiattacco. Il vrock effettua due attacchi: uno con 
il becco e uno con gli artigli. 
Artigli. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 14 
(2d10 + 3) danni taglienti. 
Becco. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 10 
(2d6 + 3) danni perforanti. 
Spore (ricarica 6). Il vrock diffonde una nube di 
spore tossiche in un raggio di 4,5 metri. Le spore si 
diffondono nell'ambiente. Ogni creatura in quell'area 
deve superare un tiro salvezza su Costituzione con 
CD 14, altrimenti viene avvelenata. Finché è avvelenato 
in questo modo, il bersaglio subisce 5 (1d10) danni da 
veleno all'inizio di ogni suo turno, ma può ripetere 
il tiro salvezza alla fine di ogni turno e, se lo supera, 
l'effetto svanisce. Anche svuotando una fiala d'acqua 
santa sul bersaglio si pone termine all'effetto su di lui. 
Stridio stordente (1/giorno). Il vrock emette un 
orrendo stridio. Ogni creatura situata entro 6 metri da 
esso che sia in grado di udirlo e che non sia un demone 
deve superare un tiro salvezza su Costituzione con 
CD 14, altrimenti è stordita fino alla fine del turno 
successivo del vrock. 
 
Diavoli 
Diavolo barbuto 
Immondo Medio (diavolo), legale malvagio 
Classe Armatura 13 (armatura naturale) 
Punti Ferita 52 (8d8 + 16) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 16 (+3) 15 (+2) 15 (+2) 
9 (-1) 
11 (+0) 11 (+0) 
Tiri Salvezza Cos +4, For +5, Sag +2 
Resistenze ai Danni freddo; contundenti, perforanti 
e taglienti da attacchi non magici non argentati 
Immunità ai Danni fuoco, veleno 
Immunità alle Condizioni avvelenato 
Sensi Percezione passiva 10, scurovisione 36 m 
Linguaggi Infernale, telepatia 36 m 
Sfida 3 (700 PE) 
  

--- PAGE 315 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 315
Nervi saldi. Il diavolo non può essere spaventato finché 
vede una creatura alleata entro 9 metri da sé. 
Resistenza alla magia. Il diavolo dispone di vantaggio 
ai tiri salvezza contro incantesimi e altri effetti magici. 
Vista del diavolo. L'oscurità magica non ostacola la 
scurovisione del diavolo. 
Azioni 
Multiattacco. Il diavolo effettua due attacchi: uno con 
la barba e uno con il falcione. 
Barba. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, una creatura. Colpito: 6 
(1d8 + 2) danni perforanti e il bersaglio deve superare 
un tiro salvezza su Costituzione con CD 12, altrimenti 
è avvelenato per 1 minuto. Finché è avvelenato in 
questo modo, il bersaglio non può recuperare punti 
ferita. Il bersaglio può ripetere il tiro salvezza alla fine 
di ogni suo turno e, se lo supera, l'effetto svanisce. 
Falcione. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro per 
colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 8 (1d10 + 3) 
danni taglienti. Se il bersaglio è una creatura diversa da 
un non morto o da un costrutto, deve superare un tiro 
salvezza su Costituzione con CD 12, altrimenti perde 5 
(1d10) punti ferita all'inizio di ogni suo turno a causa di 
una ferita infernale. Ogni volta che il diavolo colpisce il 
bersaglio ferito con questo attacco, i danni inflitti dalla 
ferita aumentano di 5 (1d10). Una creatura qualsiasi 
può effettuare un'azione per tamponare la ferita 
superando una prova di Saggezza (Medicina) con CD 12. 
La ferita si richiude anche se il bersaglio riceve una 
qualsiasi forma di guarigione magica. 
 
Diavolo cornuto 
Immondo Grande (diavolo), legale malvagio 
Classe Armatura 18 (armatura naturale) 
Punti Ferita 178 (17d10 + 85) 
Velocità 6 m, volare 18 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 22 (+6) 17 (+3) 21 (+5) 12 (+1) 16 (+3) 17 (+3) 
Tiri Salvezza Car +7, Des +7, For +10, Sag +7 
Resistenze ai Danni freddo; contundenti, perforanti 
e taglienti da attacchi non magici con armi non 
argentate 
Immunità ai Danni fuoco, veleno 
Immunità alle Condizioni avvelenato 
Sensi Percezione passiva 13, scurovisione 36 m 
Linguaggi Infernale, telepatia 36 m 
Sfida 11 (7.200 PE) 
 
Resistenza alla magia. Il diavolo dispone di vantaggio 
ai tiri salvezza contro incantesimi e altri effetti magici. 
Vista del diavolo. L'oscurità magica non ostacola la 
scurovisione del diavolo. 
Azioni 
Multiattacco. Il diavolo effettua tre attacchi in mischia: 
due con il forcone e uno con la coda. Può usare 
Scagliare fiamma al posto di qualsiasi attacco in 
mischia. 
Forcone. Attacco con arma da mischia: +10 al tiro per 
colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 15 (2d8 + 6) 
danni perforanti. 
Coda. Attacco con arma da mischia: +10 al tiro per 
colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 10 (1d8 + 6) 
danni perforanti. Se il bersaglio è una creatura diversa 
da un non morto o da un costrutto, deve superare un 
tiro salvezza su Costituzione con CD 17, altrimenti 
perde 10 (3d6) punti ferita all'inizio di ogni suo turno 
a causa di una ferita infernale. Ogni volta che il diavolo 
colpisce il bersaglio ferito con questo attacco, i danni 
inflitti dalla ferita aumentano di 10 (3d6). Una creatura 
qualsiasi può effettuare un'azione per tamponare la 
ferita superando una prova di Saggezza (Medicina) con 
CD 12. La ferita si richiude anche se il bersaglio riceve 
una qualsiasi forma di guarigione magica. 
Scagliare fiamma. Attacco a distanza con incantesimo: 
+7 al tiro per colpire, gittata 45 m, un bersaglio. 
Colpito: 14 (4d6) danni da fuoco. Se il bersaglio 
è un oggetto infiammabile che non è indossato 
o trasportato, prende anche fuoco. 
 
Diavolo del ghiaccio 
Immondo Grande (diavolo), legale malvagio 
Classe Armatura 18 (armatura naturale) 
Punti Ferita 180 (19d10 + 76) 
Velocità 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 21 (+5) 14 (+2) 18 (+4) 18 (+4) 15 (+2) 18 (+4) 
Tiri Salvezza Car +9, Cos +9, Des +7, Sag +7 
Resistenze ai Danni contundenti, perforanti e taglienti 
da attacchi non magici non argentati 

--- PAGE 316 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 316
Immunità ai Danni freddo, fuoco, veleno 
Immunità alle Condizioni avvelenato 
Sensi Percezione passiva 12, scurovisione 36 m, 
vista cieca 18 m 
Linguaggi Infernale, telepatia 36 m 
Sfida 14 (11.500 PE) 
 
Resistenza alla magia. Il diavolo dispone di vantaggio 
ai tiri salvezza contro incantesimi e altri effetti magici. 
Vista del diavolo. L'oscurità magica non ostacola la 
scurovisione del diavolo. 
Azioni 
Multiattacco. Il diavolo effettua tre attacchi: uno con 
il morso, uno con gli artigli e uno con la coda. 
Artigli. Attacco con arma da mischia: +10 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 10 
(2d4 + 5) danni taglienti più 10 (3d6) danni da freddo. 
Coda. Attacco con arma da mischia: +10 al tiro per 
colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 12 (2d6 + 5) 
danni perforanti più 10 (3d6) danni da freddo. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +10 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 12 
(2d6 + 5) danni perforanti più 10 (3d6) danni da freddo. 
Muro di ghiaccio (ricarica 6). Il diavolo genera 
magicamente un muro di ghiaccio opaco su una 
superficie visibile entro 18 metri. Il muro è spesso 
30 centimetri, lungo al massimo 9 metri e alto 3 metri, 
oppure è una cupola semisferica del diametro massimo 
di 6 metri. 
 Quando il muro compare, ogni creatura nel suo 
spazio viene spinta fuori lungo il percorso più breve. 
La creatura sceglie su quale lato del muro finire, purché 
non sia incapacitata. La creatura effettua poi un tiro 
salvezza su Destrezza con CD 17, subendo 35 (10d6) 
danni da freddo in caso di fallimento, o la metà dei 
danni in caso di successo. 
 Il muro permane per 1 minuto o finché il diavolo 
non è incapacitato o non muore. Il muro può essere 
danneggiato e sfondato; ogni sezione di 3 metri ha 
CA 5, 30 punti ferita, vulnerabilità ai danni da fuoco 
e immunità ai danni da acido, da freddo, necrotici, 
psichici e da veleno. Se una sezione viene distrutta, 
una cortina di aria gelida rimane nello spazio occupato 
in precedenza dal muro. Ogni volta che una creatura 
finisce di muoversi attraverso l'aria gelida in un turno, 
volontariamente o meno, deve effettuare un tiro 
salvezza su Costituzione con CD 17, subendo 17 (5d6) 
danni da freddo in caso di fallimento, o la metà dei 
danni in caso di successo. L'aria gelida si dissipa quando 
il resto del muro scompare. 
 
Diavolo della fossa 
Immondo Grande (diavolo), legale malvagio 
Classe Armatura 19 (armatura naturale) 
Punti Ferita 300 (24d10 + 168) 
Velocità 9 m, volare 18 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 26 (+8) 14 (+2) 24 (+7) 22 (+6) 18 (+4) 24 (+7) 
Tiri Salvezza Cos +13, Des +8, Sag +10 
Resistenze ai Danni freddo; contundenti, perforanti 
e taglienti da attacchi non magici non argentati 
Immunità ai Danni fuoco, veleno 
Immunità alle Condizioni avvelenato 
Sensi Percezione passiva 14, vista pura 36 m 
Linguaggi Infernale, telepatia 36 m 
Sfida 20 (25.000 PE) 
  
Armi magiche. Gli attacchi con arma del diavolo della 
fossa sono magici. 
Aura di paura. Ogni creatura ostile al diavolo della 
fossa che inizi il proprio turno entro 6 metri da esso 
deve effettuare un tiro salvezza su Saggezza con CD 21, 
a meno che il diavolo della fossa non sia incapacitato. 
Se fallisce, la creatura è spaventata fino all'inizio 
del proprio turno successivo. Se lo supera, invece, 
è immune all'Aura di paura del diavolo della fossa per 
le 24 ore successive. 
Incantesimi innati. La caratteristica da incantatore 
del diavolo della fossa è Carisma (CD del tiro salvezza 
sull'incantesimo 21). Per sua natura, il diavolo della 
fossa è in grado di lanciare gli incantesimi indicati di 
seguito senza aver bisogno di componenti materiali: 
A volontà: individuazione del magico, palla di fuoco 
3/giorno ciascuno: blocca mostri, muro di fuoco 
Resistenza alla magia. Il diavolo della fossa dispone 
di vantaggio ai tiri salvezza contro incantesimi e altri 
effetti magici. 

--- PAGE 317 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 317
Azioni 
Multiattacco. Il diavolo della fossa effettua quattro 
attacchi: uno con il morso, uno con gli artigli, uno con 
la mazza e uno con la coda. 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +14 al tiro per 
colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 17 (2d8 + 8) 
danni taglienti. 
Coda. Attacco con arma da mischia: +14 al tiro per 
colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 24 
(3d10 + 8) danni contundenti. 
Mazza. Attacco con arma da mischia: +14 al tiro per 
colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 15 (2d6 + 8) 
danni contundenti più 21 (6d6) danni da fuoco. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +14 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 22 
(4d6 + 8) danni perforanti. Il bersaglio deve superare 
un tiro salvezza su Costituzione con CD 21, altrimenti 
viene avvelenato. Finché è avvelenato in questo modo, 
il bersaglio non può recuperare punti ferita e subisce 
21 (6d6) danni da veleno all'inizio di ogni suo turno. 
La creatura avvelenata può ripetere il tiro salvezza alla 
fine di ogni suo turno e, se lo supera, l'effetto svanisce. 
 
Diavolo delle catene 
Immondo Medio (diavolo), legale malvagio 
Classe Armatura 16 (armatura naturale) 
Punti Ferita 85 (10d8 + 40) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 18 (+4) 15 (+2) 18 (+4) 11 (+0) 12 (+1) 14 (+2) 
Tiri Salvezza Car +5, Cos +7, Sag +4 
Resistenze ai Danni freddo; contundenti, perforanti 
e taglienti da attacchi non magici non argentati 
Immunità ai Danni fuoco, veleno 
Immunità alle Condizioni avvelenato 
Sensi Percezione passiva 11, scurovisione 36 m 
Linguaggi Infernale, telepatia 36 m 
Sfida 8 (3.900 PE) 
  
Resistenza alla magia. Il diavolo dispone di vantaggio 
ai tiri salvezza contro incantesimi e altri effetti magici. 
Vista del diavolo. L'oscurità magica non ostacola la 
scurovisione del diavolo. 
Azioni 
Multiattacco. Il diavolo effettua due attacchi con le 
catene. 
Catena. Attacco con arma da mischia: +8 al tiro per 
colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 11 (2d6 + 4) 
danni taglienti. Il bersaglio è afferrato (CD 14 per 
sfuggire) se il diavolo non sta già afferrando una 
creatura. Finché la presa perdura, il bersaglio 
è trattenuto e subisce 7 (2d6) danni perforanti 
all'inizio di ogni suo turno. 
Catene animate (ricarica dopo un riposo lungo 
o breve). Da un massimo di quattro catene entro 
18 metri nel campo visivo del diavolo crescono 
magicamente degli spuntoni affilati come lame; 
le catene si animano sotto il suo controllo, purché 
non siano indossate o trasportate. 
 Ogni catena animata è un oggetto con CA 20, 
20 punti ferita, resistenza ai danni perforanti 
e immunità ai danni psichici e ai danni da tuono. 
Quando il diavolo usa Multiattacco nel suo turno, 
può usare ogni catena animata per effettuare un 
attacco aggiuntivo con una catena. Una catena animata 
può afferrare una creatura di sua spontanea volontà, 
ma non può effettuare attacchi finché è impegnata in 
questa lotta. Torna nel suo stato inanimato se ridotta 
a 0 punti ferita oppure se il diavolo è incapacitato 
o muore. 
Reazioni 
Maschera snervante. Quando una creatura che il 
diavolo è in grado di vedere inizia il proprio turno 
entro 9 metri da quest'ultimo, il diavolo può creare 
un'illusione che lo fa apparire come una persona 
scomparsa cara alla creatura o come un suo acerrimo 
nemico. Se la creatura può vedere il diavolo, deve 
superare un tiro salvezza su Saggezza con CD 14, 
altrimenti è spaventata fino alla fine del proprio turno. 
 
Diavolo d'ossa 
Immondo Grande (diavolo), legale malvagio 
Classe Armatura 19 (armatura naturale) 
Punti Ferita 142 (15d10 + 60) 
Velocità 12 m, volare 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 18 (+4) 16 (+3) 18 (+4) 13 (+1) 14 (+2) 16 (+3) 

--- PAGE 318 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 318
Tiri Salvezza Car +7, Int +5, Sag +6 
Abilità Inganno +7, Intuizione +6 
Resistenze ai Danni freddo; contundenti, perforanti 
e taglienti da attacchi non magici non argentati 
Immunità ai Danni fuoco, veleno 
Immunità alle Condizioni avvelenato 
Sensi Percezione passiva 12, scurovisione 36 m 
Linguaggi Infernale, telepatia 36 m 
Sfida 9 (5.000 PE) 
  
Resistenza alla magia. Il diavolo dispone di vantaggio 
ai tiri salvezza contro incantesimi e altri effetti magici. 
Vista del diavolo. L'oscurità magica non ostacola la 
scurovisione del diavolo. 
Azioni 
Multiattacco. Il diavolo effettua tre attacchi: due con 
gli artigli e uno con il pungiglione. 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +8 al tiro per 
colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 8 (1d8 + 4) 
danni taglienti. 
Pungiglione. Attacco con arma da mischia: +8 al tiro 
per colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 13 
(2d8 + 4) danni perforanti più 17 (5d6) danni da veleno 
e il bersaglio deve superare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 14, altrimenti è avvelenato per 
1 minuto. Il bersaglio può ripetere il tiro salvezza alla 
fine di ogni suo turno e, se lo supera, l'effetto svanisce. 
 
Diavolo uncinato 
Immondo Medio (diavolo), legale malvagio 
Classe Armatura 15 (armatura naturale) 
Punti Ferita 110 (13d8 + 52) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 16 (+3) 17 (+3) 18 (+4) 12 (+1) 14 (+2) 14 (+2) 
Tiri Salvezza Car +5, Cos +7, For +6, Sag +5 
Abilità Inganno +5, Intuizione +5, Percezione +8 
Resistenze ai Danni freddo; contundenti, perforanti 
e taglienti da attacchi non magici non argentati 
Immunità ai Danni fuoco, veleno 
Immunità alle Condizioni avvelenato 
Sensi Percezione passiva 18, scurovisione 36 m 
Linguaggi Infernale, telepatia 36 m 
Sfida 5 (1.800 PE) 
  
Pelle uncinata. All'inizio di ogni suo turno, il diavolo 
uncinato infligge 5 (1d10) danni perforanti a ogni 
creatura con cui lotta. 
Resistenza alla magia. Il diavolo dispone di vantaggio 
ai tiri salvezza contro incantesimi e altri effetti magici. 
Vista del diavolo. L'oscurità magica non ostacola la 
scurovisione del diavolo. 
Azioni 
Multiattacco. Il diavolo effettua tre attacchi in mischia: 
uno con la coda e due con gli artigli. In alternativa, 
può usare Scagliare fiamma due volte. 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 6 (1d6 + 3) 
danni perforanti. 
Coda. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 10 
(2d6 + 3) danni perforanti. 
Scagliare fiamma. Attacco a distanza con incantesimo: 
+5 al tiro per colpire, gittata 45 m, un bersaglio. 
Colpito: 10 (3d6) danni da fuoco. Se il bersaglio 
è un oggetto infiammabile che non è indossato 
o trasportato, prende anche fuoco. 
 
Erinni 
Immondo Medio (diavolo), legale malvagia 
Classe Armatura 18 (piastre) 
Punti Ferita 153 (18d8 + 72) 
Velocità 9 m, volare 18 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 18 (+4) 16 (+3) 18 (+4) 14 (+2) 14 (+2) 18 (+4) 
Tiri Salvezza Car +8, Cos +8, Des +7, Sag +6 
Resistenze ai Danni freddo; contundenti, perforanti 
e taglienti da attacchi non magici non argentati 
Immunità ai Danni fuoco, veleno 
Immunità alle Condizioni avvelenato 
Sensi Percezione passiva 12, vista pura 36 m 
Linguaggi Infernale, telepatia 36 m 
Sfida 12 (8.400 PE) 
  

--- PAGE 319 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 319
Armi infernali. Gli attacchi con arma dell'erinni sono 
magici e infliggono 13 (3d8) danni da veleno extra se 
vanno a segno (già inclusi negli attacchi). 
Resistenza alla magia. L'erinni dispone di vantaggio 
ai tiri salvezza contro incantesimi e altri effetti magici. 
Azioni 
Multiattacco. L'erinni effettua tre attacchi. 
Spada lunga. Attacco con arma da mischia: +8 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 8 
(1d8 + 4) danni taglienti, o 9 (1d10 + 4) danni taglienti 
se usata a due mani, più 13 (3d8) danni da veleno. 
Arco lungo. Attacco con arma a distanza: +7 al tiro 
per colpire, gittata 45/180 m, un bersaglio. Colpito: 7 
(1d8 + 3) danni perforanti più 13 (3d8) danni da 
veleno e il bersaglio deve superare un tiro salvezza 
su Costituzione con CD 14, altrimenti è avvelenato. 
Il veleno permane finché non viene rimosso 
dall'incantesimo ristorare inferiore o da una magia 
analoga. 
Reazioni 
Parata. L'erinni aggiunge 4 alla sua CA contro un 
attacco in mischia che la colpirebbe. Per farlo, l'erinni 
deve vedere l'attaccante e deve impugnare un'arma 
da mischia. 
 
Imp 
Immondo Minuscolo (diavolo, mutaforma), 
legale malvagio 
Classe Armatura 13 
Punti Ferita 10 (3d4 + 3) 
Velocità 6 m, volare 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
6 (-2) 
17 (+3) 13 (+1) 11 (+0) 12 (+1) 14 (+2) 
Abilità Furtività +5, Inganno +4, Intuizione +3, 
Persuasione +4 
Resistenze ai Danni freddo; contundenti, perforanti 
e taglienti da attacchi non magici non argentati 
Immunità ai Danni fuoco, veleno 
Immunità alle Condizioni avvelenato 
Sensi Percezione passiva 11, scurovisione 36 m 
Linguaggi Comune, Infernale 
Sfida 1 (200 PE) 
  
Mutaforma. L'imp può usare la sua azione per 
assumere la forma bestiale di un topo (velocità 6 m), 
un corvo (6 m, volare 18 m), un ragno (6 m, scalare 
6 m) o riassumere la sua vera forma. Le sue statistiche 
restano le stesse in ogni forma, a eccezione dei 
cambiamenti di velocità menzionati. Ogni oggetto che 
indossa o trasporta non viene trasformato. Se muore, 
torna alla sua forma naturale. 
Resistenza alla magia. L'imp dispone di vantaggio ai 
tiri salvezza contro incantesimi e altri effetti magici. 
Vista del diavolo. L'oscurità magica non ostacola la 
scurovisione dell'imp. 
Azioni 
Pungiglione (morso in forma bestiale). Attacco con 
arma da mischia: +5 al tiro per colpire, portata 1,5 m, 
un bersaglio. Colpito: 5 (1d4 + 3) danni perforanti 
e il bersaglio deve effettuare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 11. Subisce 10 (3d6) danni da 
veleno in caso di fallimento, o la metà dei danni in caso 
di successo. 
Invisibilità. L'imp diventa magicamente invisibile finché 
non attacca o finché non perde la concentrazione 
(come se si concentrasse su un incantesimo). Ogni 
oggetto che l'imp indossa o trasporta diventa invisibile 
insieme a lui. 
 
Lemure 
Immondo Medio (diavolo), legale malvagio 
Classe Armatura 7 
Punti Ferita 13 (3d8) 
Velocità 4,5 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 10 (+0) 
5 (-3) 
11 (+0) 
1 (-5) 
11 (+0) 
3 (-4) 
Resistenze ai Danni freddo 
Immunità ai Danni fuoco, veleno 
Immunità alle Condizioni affascinato, avvelenato, 
spaventato 
Sensi Percezione passiva 10, scurovisione 36 m 
Linguaggi capisce l'Infernale ma non lo parla 
Sfida 0 (10 PE) 
 

--- PAGE 320 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 320
Ringiovanimento infernale. Se un lemure muore nei 
Nove Inferi, torna in vita con tutti i suoi punti ferita 
dopo 1d10 giorni, a meno che non sia ucciso da una 
creatura di allineamento buono su cui sia stato lanciato 
un incantesimo benedizione o che sui suoi resti non 
venga spruzzata dell'acqua santa. 
Vista del diavolo. L'oscurità magica non ostacola la 
scurovisione del lemure. 
Azioni 
Pugno. Attacco con arma da mischia: +3 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 2 (1d4) 
danni contundenti. 
 
Dinosauri 
Plesiosauro 
Bestia Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 13 (armatura naturale) 
Punti Ferita 68 (8d10 + 24) 
Velocità 6 m, nuotare 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 18 (+4) 15 (+2) 16 (+3) 
2 (-4) 
12 (+1) 
5 (-3) 
Abilità Furtività +4, Percezione +3 
Sensi Percezione passiva 13 
Linguaggi — 
Sfida 2 (450 PE) 
  
Apnea. Il plesiosauro può trattenere il respiro per 1 ora. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro per 
colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 14 (3d6 + 4) 
danni perforanti. 
 
Tirannosauro 
Bestia Enorme, senza allineamento 
Classe Armatura 13 (armatura naturale) 
Punti Ferita 136 (13d12 + 52) 
Velocità 15 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 25 (+7) 10 (+0) 19 (+4) 
2 (-4) 
12 (+1) 
9 (-1) 
Abilità Percezione +4 
Sensi Percezione passiva 14 
Linguaggi — 
Sfida 8 (3.900 PE) 
Azioni 
Multiattacco. Il tirannosauro effettua due attacchi: 
uno con il morso e uno con la coda. Non può effettuare 
entrambi gli attacchi contro lo stesso bersaglio. 
Coda. Attacco con arma da mischia: +10 al tiro per 
colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 20 (3d8 + 7) 
danni contundenti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +10 al tiro 
per colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 33 
(4d12 + 7) danni perforanti. Se il bersaglio è una 
creatura di taglia Media o inferiore, viene afferrato 
(CD 17 per sfuggire). Finché la presa perdura, 
il bersaglio è trattenuto e il tirannosauro non può 
morderne un altro. 
 
Triceratopo 
Bestia Enorme, senza allineamento 
Classe Armatura 13 (armatura naturale) 
Punti Ferita 95 (10d12 + 30) 
Velocità 15 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 22 (+6) 
9 (-1) 
17 (+3) 
2 (-4) 
11 (+0) 
5 (-3) 
Sensi Percezione passiva 10 
Linguaggi — 
Sfida 5 (1.800 PE) 
  
Carica travolgente. Se il triceratopo si muove di 
almeno 6 metri in linea retta verso una creatura e poi 
la colpisce con un'incornata nello stesso turno, quel 
bersaglio deve superare un tiro salvezza su Forza con 
CD 13, altrimenti cade a terra prono. Se il bersaglio 
è prono, il triceratopo può effettuare un pestone 
contro di esso come azione bonus. 
Azioni 
Incornata. Attacco con arma da mischia: +9 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 24 
(4d8 + 6) danni perforanti. 

--- PAGE 321 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 321
Pestone. Attacco con arma da mischia: +9 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, una creatura prona. Colpito: 22 
(3d10 + 6) danni contundenti. 
 
Doppelganger 
Mostruosità Media (mutaforma), neutrale 
Classe Armatura 14 
Punti Ferita 52 (8d8 + 16) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 11 (+0) 18 (+4) 14 (+2) 11 (+0) 12 (+1) 14 (+2) 
Abilità Inganno +6, Intuizione +3 
Immunità alle Condizioni affascinato 
Sensi Percezione passiva 11, scurovisione 18 m 
Linguaggi Comune 
Sfida 3 (700 PE) 
  
Mutaforma. Il doppelganger può usare la sua azione 
per trasformarsi in un umanoide Piccolo o Medio che 
abbia visto in precedenza, o per tornare alla sua forma 
naturale. Le sue statistiche, a eccezione della taglia, 
restano le stesse in ogni forma. Ogni oggetto che 
indossa o trasporta non viene trasformato. Se muore, 
torna alla sua forma naturale. 
Attacco a sorpresa. Se il doppelganger sorprende una 
creatura e la colpisce con un attacco durante il primo 
round di combattimento, il bersaglio subisce 10 (3d6) 
danni extra dall'attacco. 
Imboscata. Nel primo round di un combattimento, 
il doppelganger dispone di vantaggio ai tiri per colpire 
contro qualsiasi creatura che riesca a cogliere di 
sorpresa. 
Azioni 
Multiattacco. Il doppelganger effettua due attacchi 
in mischia. 
Schianto. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 7 (1d6 + 4) 
danni contundenti. 
Lettura del pensiero. Il doppelganger può leggere 
magicamente i pensieri superficiali di una creatura 
entro 18 metri da lui. Questo effetto può penetrare 
le barriere, ma 90 centimetri di legno o terriccio, 
60 centimetri di pietra, 5 centimetri di metallo o una 
sottile lamina di piombo lo bloccano. Mentre il 
bersaglio si trova entro gittata, il doppelganger può 
continuare a leggere i suoi pensieri finché non perde 
la concentrazione (come se si concentrasse su un 
incantesimo). Quando legge i pensieri del bersaglio, 
il doppelganger dispone di vantaggio alle prove di 
Saggezza (Intuizione) e Carisma (Inganno, Intimidire 
e Persuasione) contro il bersaglio. 
 
Draghi metallici 
Drago d'argento 
 
Drago d'argento antico 
Drago Mastodontico, legale buono 
Classe Armatura 22 (armatura naturale) 
Punti Ferita 487 (25d20 + 225) 
Velocità 12 m, volare 24 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 30 (+10) 10 (+0) 29 (+9) 18 (+4) 15 (+2) 23 (+6) 
Tiri Salvezza Car +13, Cos +16, Des +7, Sag +9 
Abilità Arcano +11, Furtività +7, Percezione +16, 
Storia +11 
Immunità ai Danni freddo 
Sensi Percezione passiva 26, scurovisione 36 m, 
vista cieca 18 m 
Linguaggi Comune, Draconico 
Sfida 23 (50.000 PE) 
  
Resistenza leggendaria (3/giorno). Se il drago fallisce 
un tiro salvezza, può scegliere di superarlo comunque. 
Azioni 
Multiattacco. Il drago può usare la sua Presenza 
terrificante. Poi effettua tre attacchi: uno con il morso 
e due con gli artigli. 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +17 al tiro 
per colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 17 
(2d6 + 10) danni taglienti. 
Coda. Attacco con arma da mischia: +17 al tiro 
per colpire, portata 6 m, un bersaglio. Colpito: 19 
(2d8 + 10) danni contundenti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +17 al tiro 
per colpire, portata 4,5 m, un bersaglio. Colpito: 21 
(2d10 + 10) danni perforanti. 

--- PAGE 322 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 322
Cambiare forma. Il drago si trasforma magicamente 
in una bestia o in un umanoide con grado di sfida pari 
o inferiore al proprio, o ritorna alla sua vera forma. 
Se muore, torna alla sua forma naturale. Ogni 
oggetto che indossava o trasportava viene assorbito 
o trasportato dalla sua nuova forma (a scelta del drago). 
 Nella nuova conformazione, il drago conserva 
allineamento, punti ferita, Dadi Vita, la capacità di 
parlare, competenze, Resistenza leggendaria, azioni 
di tana e punteggi di Intelligenza, Saggezza e Carisma, 
nonché quest'azione. Le sue statistiche e capacità 
restanti sono sostituite da quelle della nuova forma, 
a eccezione di eventuali privilegi di classe o azioni 
leggendarie. 
Presenza terrificante. Ogni creatura a scelta del drago 
situata entro 36 metri da esso e consapevole della sua 
presenza deve superare un tiro salvezza su Saggezza 
con CD 21, altrimenti è spaventata per 1 minuto. 
La creatura può ripetere il tiro salvezza alla fine di ogni 
suo turno e, se lo supera, l'effetto svanisce. Se una 
creatura supera il tiro salvezza o se l'effetto per lei 
termina, è immune alla Presenza terrificante del drago 
per le 24 ore successive. 
Soffi (ricarica 5–6). Il drago usa uno dei seguenti soffi. 
Soffio di freddo. Il drago esala una folata gelida in un 
cono di 27 metri. Ogni creatura in quell'area deve 
effettuare un tiro salvezza su Costituzione con CD 24, 
subendo 67 (15d8) danni da freddo in caso di 
fallimento, o la metà dei danni in caso di successo. 
Soffio paralizzante. Il drago esala gas paralizzante in 
un cono di 27 metri. Ogni creatura in quell'area deve 
superare un tiro salvezza su Costituzione con CD 24, 
altrimenti è paralizzata per 1 minuto. La creatura 
può ripetere il tiro salvezza alla fine di ogni suo turno 
e, se lo supera, l'effetto svanisce. 
Azioni leggendarie 
Il drago può eseguire 3 azioni leggendarie a scelta tra le 
opzioni seguenti. È possibile utilizzare solo un'opzione 
di azione leggendaria alla volta e soltanto alla fine del 
turno di un'altra creatura. All'inizio del proprio turno, 
il drago recupera le azioni leggendarie effettuate. 
Attacco di coda. Il drago effettua un attacco con la 
coda. 
Individuazione. Il drago effettua una prova di Saggezza 
(Percezione). 
Attacco d'ala (costa 2 azioni). Il drago sbatte le ali. 
Ogni creatura entro 4,5 metri dal drago deve 
superare un tiro salvezza su Destrezza con CD 25, 
altrimenti subisce 17 (2d6 + 10) danni contundenti 
e cade a terra prona. Il drago può poi volare fino 
a metà della sua velocità di volare. 
 
Drago d'argento adulto 
Drago Enorme, legale buono 
Classe Armatura 19 (armatura naturale) 
Punti Ferita 243 (18d12 + 126) 
Velocità 12 m, volare 24 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 27 (+8) 10 (+0) 25 (+7) 16 (+3) 13 (+1) 21 (+5) 
Tiri Salvezza Car +10, Cos +12, Des +5, Sag +6 
Abilità Arcano +8, Furtività +5, Percezione +11, 
Storia +8 
Immunità ai Danni freddo 
Sensi Percezione passiva 21, scurovisione 36 m, 
vista cieca 18 m 
Linguaggi Comune, Draconico 
Sfida 16 (15.000 PE) 
  
Resistenza leggendaria (3/giorno). Se il drago fallisce 
un tiro salvezza, può scegliere di superarlo comunque. 
Azioni 
Multiattacco. Il drago può usare la sua Presenza 
terrificante. Poi effettua tre attacchi: uno con il morso 
e due con gli artigli. 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +13 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 15 
(2d6 + 8) danni taglienti. 
Coda. Attacco con arma da mischia: +13 al tiro 
per colpire, portata 4,5 m, un bersaglio. Colpito: 17 
(2d8 + 8) danni contundenti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +13 al tiro 
per colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 19 
(2d10 + 8) danni perforanti. 
Cambiare forma. Il drago si trasforma magicamente 
in una bestia o in un umanoide con grado di sfida pari 
o inferiore al proprio, o ritorna alla sua vera forma. 
Se muore, torna alla sua forma naturale. Ogni 
oggetto che indossava o trasportava viene assorbito 
o trasportato dalla sua nuova forma (a scelta del drago). 

--- PAGE 323 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 323
 Nella nuova conformazione, il drago conserva 
allineamento, punti ferita, Dadi Vita, la capacità di 
parlare, competenze, Resistenza leggendaria, azioni 
di tana e punteggi di Intelligenza, Saggezza e Carisma, 
nonché quest'azione. Le sue statistiche e capacità 
restanti sono sostituite da quelle della nuova forma, 
a eccezione di eventuali privilegi di classe o azioni 
leggendarie. 
Presenza terrificante. Ogni creatura a scelta del drago 
situata entro 36 metri da esso e consapevole della sua 
presenza deve superare un tiro salvezza su Saggezza 
con CD 18, altrimenti è spaventata per 1 minuto. 
La creatura può ripetere il tiro salvezza alla fine di ogni 
suo turno e, se lo supera, l'effetto svanisce. Se una 
creatura supera il tiro salvezza o se l'effetto per lei 
termina, è immune alla Presenza terrificante del drago 
per le 24 ore successive. 
Soffi (ricarica 5–6). Il drago usa uno dei seguenti soffi. 
Soffio di freddo. Il drago esala una folata gelida in un 
cono di 18 metri. Ogni creatura in quell'area deve 
effettuare un tiro salvezza su Costituzione con CD 20, 
subendo 58 (13d8) danni da freddo in caso di 
fallimento, o la metà dei danni in caso di successo. 
Soffio paralizzante. Il drago esala gas paralizzante in un 
cono di 18 metri. Ogni creatura in quell'area deve 
superare un tiro salvezza su Costituzione con CD 20, 
altrimenti è paralizzata per 1 minuto. La creatura 
può ripetere il tiro salvezza alla fine di ogni suo turno 
e, se lo supera, l'effetto svanisce. 
Azioni leggendarie 
Il drago può eseguire 3 azioni leggendarie a scelta tra le 
opzioni seguenti. È possibile utilizzare solo un'opzione 
di azione leggendaria alla volta e soltanto alla fine del 
turno di un'altra creatura. All'inizio del proprio turno, 
il drago recupera le azioni leggendarie effettuate. 
Attacco di coda. Il drago effettua un attacco con la 
coda. 
Individuazione. Il drago effettua una prova di Saggezza 
(Percezione). 
Attacco d'ala (costa 2 azioni). Il drago sbatte le ali. 
Ogni creatura entro 3 metri dal drago deve superare 
un tiro salvezza su Destrezza con CD 21, altrimenti 
subisce 15 (2d6 + 8) danni contundenti e cade a terra 
prona. Il drago può poi volare fino a metà della sua 
velocità di volare. 
 
Drago d'argento giovane 
Drago Grande, legale buono 
Classe Armatura 18 (armatura naturale) 
Punti Ferita 168 (16d10 + 80) 
Velocità 12 m, volare 24 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 23 (+6) 10 (+0) 21 (+5) 14 (+2) 11 (+0) 19 (+4) 
Tiri Salvezza Car +8, Cos +9, Des +4, Sag +4 
Abilità Arcano +6, Furtività +4, Percezione +8, Storia +6 
Immunità ai Danni freddo 
Sensi Percezione passiva 18, scurovisione 36 m, 
vista cieca 9 m 
Linguaggi Comune, Draconico 
Sfida 9 (5.000 PE) 
Azioni 
Multiattacco. Il drago effettua tre attacchi: uno con 
il morso e due con gli artigli. 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +10 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 13 
(2d6 + 6) danni taglienti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +10 al tiro 
per colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 17 
(2d10 + 6) danni perforanti. 
Soffi (ricarica 5–6). Il drago usa uno dei seguenti soffi. 
Soffio di freddo. Il drago esala una folata gelida in un 
cono di 9 metri. Ogni creatura in quell'area deve 
effettuare un tiro salvezza su Costituzione con CD 17, 
subendo 54 (12d8) danni da freddo in caso di 
fallimento, o la metà dei danni in caso di successo. 
Soffio paralizzante. Il drago esala gas paralizzante in un 
cono di 9 metri. Ogni creatura in quell'area deve 
superare un tiro salvezza su Costituzione con CD 17, 
altrimenti è paralizzata per 1 minuto. La creatura 
può ripetere il tiro salvezza alla fine di ogni suo turno 
e, se lo supera, l'effetto svanisce. 
 
Drago d'argento cucciolo 
Drago Medio, legale buono 
Classe Armatura 17 (armatura naturale) 
Punti Ferita 45 (6d8 + 18) 
Velocità 9 m, volare 18 m 

--- PAGE 324 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 324
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 19 (+4) 10 (+0) 17 (+3) 12 (+1) 11 (+0) 15 (+2) 
Tiri Salvezza Car +4, Cos +5, Des +2, Sag +2 
Abilità Furtività +2, Percezione +4 
Immunità ai Danni freddo 
Sensi Percezione passiva 14, scurovisione 18 m, 
vista cieca 3 m 
Linguaggi Draconico 
Sfida 2 (450 PE) 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 9 
(1d10 + 4) danni perforanti. 
Soffi (ricarica 5–6). Il drago usa uno dei seguenti soffi. 
Soffio di freddo. Il drago esala una folata gelida in un 
cono di 4,5 metri. Ogni creatura in quell'area deve 
effettuare un tiro salvezza su Costituzione con CD 13, 
subendo 18 (4d8) danni da freddo in caso di 
fallimento, o la metà dei danni in caso di successo. 
Soffio paralizzante. Il drago esala gas paralizzante in un 
cono di 4,5 metri. Ogni creatura in quell'area deve 
superare un tiro salvezza su Costituzione con CD 13, 
altrimenti è paralizzata per 1 minuto. La creatura può 
ripetere il tiro salvezza alla fine di ogni suo turno e, se 
lo supera, l'effetto svanisce. 
 
Drago di bronzo 
 
Drago di bronzo antico 
Drago Mastodontico, legale buono 
Classe Armatura 22 (armatura naturale) 
Punti Ferita 444 (24d20 + 192) 
Velocità 12 m, nuotare 12 m, volare 24 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 29 (+9) 10 (+0) 27 (+8) 18 (+4) 17 (+3) 21 (+5) 
Tiri Salvezza Car +12, Cos +15, Des +7, Sag +10 
Abilità Furtività +7, Intuizione +10, Percezione +17 
Immunità ai Danni fulmine 
Sensi Percezione passiva 27, scurovisione 36 m, 
vista cieca 18 m 
Linguaggi Comune, Draconico 
Sfida 22 (41.000 PE) 
Anfibio. Il drago può respirare in aria e in acqua. 
Resistenza leggendaria (3/giorno). Se il drago fallisce 
un tiro salvezza, può scegliere di superarlo comunque. 
Azioni 
Multiattacco. Il drago può usare la sua Presenza 
terrificante. Poi effettua tre attacchi: uno con il morso 
e due con gli artigli. 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +16 al tiro per 
colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 16 (2d6 + 9) 
danni taglienti. 
Coda. Attacco con arma da mischia: +16 al tiro per 
colpire, portata 6 m, un bersaglio. Colpito: 18 (2d8 + 9) 
danni contundenti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +16 al tiro 
per colpire, portata 4,5 m, un bersaglio. Colpito: 20 
(2d10 + 9) danni perforanti. 
Cambiare forma. Il drago si trasforma magicamente 
in una bestia o in un umanoide con grado di sfida pari 
o inferiore al proprio, o ritorna alla sua vera forma. 
Se muore, torna alla sua forma naturale. Ogni 
oggetto che indossava o trasportava viene assorbito 
o trasportato dalla sua nuova forma (a scelta del drago). 
 Nella nuova conformazione, il drago conserva 
allineamento, punti ferita, Dadi Vita, la capacità di 
parlare, competenze, Resistenza leggendaria, azioni 
di tana e punteggi di Intelligenza, Saggezza e Carisma, 
nonché quest'azione. Le sue statistiche e capacità 
restanti sono sostituite da quelle della nuova forma, 
a eccezione di eventuali privilegi di classe o azioni 
leggendarie. 
Presenza terrificante. Ogni creatura a scelta del drago 
situata entro 36 metri da esso e consapevole della sua 
presenza deve superare un tiro salvezza su Saggezza 
con CD 20, altrimenti è spaventata per 1 minuto. 
La creatura può ripetere il tiro salvezza alla fine di ogni 
suo turno e, se lo supera, l'effetto svanisce. Se una 
creatura supera il tiro salvezza o se l'effetto per lei 
termina, è immune alla Presenza terrificante del drago 
per le 24 ore successive. 
Soffi (ricarica 5–6). Il drago usa uno dei seguenti soffi. 
Soffio di fulmini. Il drago esala una scarica di fulmini 
lunga 36 metri e larga 3 metri. Ogni creatura su 
quella linea deve effettuare un tiro salvezza su 
Destrezza con CD 23, subendo 88 (16d10) danni 
da fulmine in caso di fallimento, o la metà dei danni 
in caso di successo. 

--- PAGE 325 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 325
Soffio repulsivo. Il drago esala energia repulsiva in un 
cono di 9 metri. Ogni creatura in quell'area deve 
superare un tiro salvezza su Forza con CD 23; 
se lo fallisce, viene scagliata a 18 metri dal drago. 
Azioni leggendarie 
Il drago può eseguire 3 azioni leggendarie a scelta tra le 
opzioni seguenti. È possibile utilizzare solo un'opzione 
di azione leggendaria alla volta e soltanto alla fine del 
turno di un'altra creatura. All'inizio del proprio turno, 
il drago recupera le azioni leggendarie effettuate. 
Attacco di coda. Il drago effettua un attacco con la 
coda. 
Individuazione. Il drago effettua una prova di Saggezza 
(Percezione). 
Attacco d'ala (costa 2 azioni). Il drago sbatte le ali. 
Ogni creatura entro 4,5 metri dal drago deve 
superare un tiro salvezza su Destrezza con CD 24, 
altrimenti subisce 16 (2d6 + 9) danni contundenti 
e cade a terra prona. Il drago può poi volare fino 
a metà della sua velocità di volare. 
 
Drago di bronzo adulto 
Drago Enorme, legale buono 
Classe Armatura 19 (armatura naturale) 
Punti Ferita 212 (17d12 + 102) 
Velocità 12 m, nuotare 12 m, volare 24 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 25 (+7) 10 (+0) 23 (+6) 16 (+3) 15 (+2) 19 (+4) 
Tiri Salvezza Car +9, Cos +11, Des +5, Sag +7 
Abilità Furtività +5, Intuizione +7, Percezione +12 
Immunità ai Danni fulmine 
Sensi Percezione passiva 22, scurovisione 36 m, 
vista cieca 18 m 
Linguaggi Comune, Draconico 
Sfida 15 (13.000 PE) 
  
Anfibio. Il drago può respirare in aria e in acqua. 
Resistenza leggendaria (3/giorno). Se il drago fallisce 
un tiro salvezza, può scegliere di superarlo comunque. 
Azioni 
Multiattacco. Il drago può usare la sua Presenza 
terrificante. Poi effettua tre attacchi: uno con il morso 
e due con gli artigli. 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +12 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 14 
(2d6 + 7) danni taglienti. 
Coda. Attacco con arma da mischia: +12 al tiro 
per colpire, portata 4,5 m, un bersaglio. Colpito: 16 
(2d8 + 7) danni contundenti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +12 al tiro 
per colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 18 
(2d10 + 7) danni perforanti. 
Cambiare forma. Il drago si trasforma magicamente 
in una bestia o in un umanoide con grado di sfida pari 
o inferiore al proprio, o ritorna alla sua vera forma. 
Se muore, torna alla sua forma naturale. Ogni 
oggetto che indossava o trasportava viene assorbito 
o trasportato dalla sua nuova forma (a scelta del drago). 
 Nella nuova conformazione, il drago conserva 
allineamento, punti ferita, Dadi Vita, la capacità di 
parlare, competenze, Resistenza leggendaria, azioni 
di tana e punteggi di Intelligenza, Saggezza e Carisma, 
nonché quest'azione. Le sue statistiche e capacità 
restanti sono sostituite da quelle della nuova forma, 
a eccezione di eventuali privilegi di classe o azioni 
leggendarie. 
Presenza terrificante. Ogni creatura a scelta del drago 
situata entro 36 metri da esso e consapevole della sua 
presenza deve superare un tiro salvezza su Saggezza 
con CD 17, altrimenti è spaventata per 1 minuto. 
La creatura può ripetere il tiro salvezza alla fine di ogni 
suo turno e, se lo supera, l'effetto svanisce. Se una 
creatura supera il tiro salvezza o se l'effetto per lei 
termina, è immune alla Presenza terrificante del drago 
per le 24 ore successive. 
Soffi (ricarica 5–6). Il drago usa uno dei seguenti soffi. 
Soffio di fulmini. Il drago esala una scarica di fulmini 
lunga 27 metri e larga 1,5 metri. Ogni creatura su 
quella linea deve effettuare un tiro salvezza su 
Destrezza con CD 19, subendo 66 (12d10) danni 
da fulmine in caso di fallimento, o la metà dei danni 
in caso di successo. 
Soffio repulsivo. Il drago esala energia repulsiva in un 
cono di 9 metri. Ogni creatura in quell'area deve 
superare un tiro salvezza su Forza con CD 19; 
se lo fallisce, viene scagliata a 18 metri dal drago. 

--- PAGE 326 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 326
Azioni leggendarie 
Il drago può eseguire 3 azioni leggendarie a scelta tra le 
opzioni seguenti. È possibile utilizzare solo un'opzione 
di azione leggendaria alla volta e soltanto alla fine del 
turno di un'altra creatura. All'inizio del proprio turno, 
il drago recupera le azioni leggendarie effettuate. 
Attacco di coda. Il drago effettua un attacco con la 
coda. 
Individuazione. Il drago effettua una prova di Saggezza 
(Percezione). 
Attacco d'ala (costa 2 azioni). Il drago sbatte le ali. 
Ogni creatura entro 3 metri dal drago deve superare 
un tiro salvezza su Destrezza con CD 20, altrimenti 
subisce 14 (2d6 + 7) danni contundenti e cade a terra 
prona. Il drago può poi volare fino a metà della sua 
velocità di volare. 
 
Drago di bronzo giovane 
Drago Grande, legale buono 
Classe Armatura 18 (armatura naturale) 
Punti Ferita 142 (15d10 + 60) 
Velocità 12 m, nuotare 12 m, volare 24 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 21 (+5) 10 (+0) 19 (+4) 14 (+2) 13 (+1) 17 (+3) 
Tiri Salvezza Car +6, Cos +7, Des +3, Sag +4 
Abilità Furtività +3, Intuizione +4, Percezione +7 
Immunità ai Danni fulmine 
Sensi Percezione passiva 17, scurovisione 36 m, 
vista cieca 9 m 
Linguaggi Comune, Draconico 
Sfida 8 (3.900 PE) 
  
Anfibio. Il drago può respirare in aria e in acqua. 
Azioni 
Multiattacco. Il drago effettua tre attacchi: uno con 
il morso e due con gli artigli. 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +8 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 12 
(2d6 + 5) danni taglienti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +8 al tiro 
per colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 16 
(2d10 + 5) danni perforanti. 
Soffi (ricarica 5–6). Il drago usa uno dei seguenti soffi. 
Soffio di fulmini. Il drago esala una scarica di fulmini 
lunga 18 metri e larga 1,5 metri. Ogni creatura su 
quella linea deve effettuare un tiro salvezza su 
Destrezza con CD 15, subendo 55 (10d10) danni 
da fulmine in caso di fallimento, o la metà dei danni 
in caso di successo. 
Soffio repulsivo. Il drago esala energia repulsiva in un 
cono di 9 metri. Ogni creatura in quell'area deve 
superare un tiro salvezza su Forza con CD 15. 
Se lo fallisce, viene scagliata a 12 metri dal drago. 
 
Drago di bronzo cucciolo 
Drago Medio, legale buono 
Classe Armatura 17 (armatura naturale) 
Punti Ferita 32 (5d8 + 10) 
Velocità 9 m, nuotare 9 m, volare 18 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 17 (+3) 10 (+0) 15 (+2) 12 (+1) 11 (+0) 15 (+2) 
Tiri Salvezza Car +4, Cos +4, Des +2, Sag +2 
Abilità Furtività +2, Percezione +4 
Immunità ai Danni fulmine 
Sensi Percezione passiva 14, scurovisione 18 m, 
vista cieca 3 m 
Linguaggi Draconico 
Sfida 2 (450 PE) 
  
Anfibio. Il drago può respirare in aria e in acqua. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 8 
(1d10 + 3) danni perforanti. 
Soffi (ricarica 5–6). Il drago usa uno dei seguenti soffi. 
Soffio di fulmini. Il drago esala una scarica di fulmini 
lunga 12 metri e larga 1,5 metri. Ogni creatura su 
quella linea deve effettuare un tiro salvezza su 
Destrezza con CD 12, subendo 16 (3d10) danni da 
fulmine in caso di fallimento, o la metà dei danni 
in caso di successo. 
Soffio repulsivo. Il drago esala energia repulsiva in un 
cono di 9 metri. Ogni creatura in quell'area deve 
superare un tiro salvezza su Forza con CD 12. 
Se lo fallisce, viene scagliata a 9 metri dal drago. 
 

--- PAGE 327 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 327
Drago di rame 
 
Drago di rame antico 
Drago Mastodontico, caotico buono 
Classe Armatura 21 (armatura naturale) 
Punti Ferita 350 (20d20 + 140) 
Velocità 12 m, scalare 12 m, volare 24 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 27 (+8) 12 (+1) 25 (+7) 20 (+5) 17 (+3) 19 (+4) 
Tiri Salvezza Car +11, Cos +14, Des +8, Sag +10 
Abilità Furtività +8, Inganno +11, Percezione +17 
Immunità ai Danni acido 
Sensi Percezione passiva 27, scurovisione 36 m, 
vista cieca 18 m 
Linguaggi Comune, Draconico 
Sfida 21 (33.000 PE) 
  
Resistenza leggendaria (3/giorno). Se il drago fallisce 
un tiro salvezza, può scegliere di superarlo comunque. 
Azioni 
Multiattacco. Il drago può usare la sua Presenza 
terrificante. Poi effettua tre attacchi: uno con il morso 
e due con gli artigli. 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +15 al tiro per 
colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 15 (2d6 + 8) 
danni taglienti. 
Coda. Attacco con arma da mischia: +15 al tiro per 
colpire, portata 6 m, un bersaglio. Colpito: 17 (2d8 + 8) 
danni contundenti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +15 al tiro 
per colpire, portata 4,5 m, un bersaglio. Colpito: 19 
(2d10 + 8) danni perforanti. 
Cambiare forma. Il drago si trasforma magicamente 
in una bestia o in un umanoide con grado di sfida pari 
o inferiore al proprio, o ritorna alla sua vera forma. 
Se muore, torna alla sua forma naturale. Ogni 
oggetto che indossava o trasportava viene assorbito 
o trasportato dalla sua nuova forma (a scelta del drago). 
 Nella nuova conformazione, il drago conserva 
allineamento, punti ferita, Dadi Vita, la capacità di 
parlare, competenze, Resistenza leggendaria, azioni 
di tana e punteggi di Intelligenza, Saggezza e Carisma, 
nonché quest'azione. Le sue statistiche e capacità 
restanti sono sostituite da quelle della nuova forma, 
a eccezione di eventuali privilegi di classe o azioni 
leggendarie. 
Presenza terrificante. Ogni creatura a scelta del drago 
situata entro 36 metri da esso e consapevole della sua 
presenza deve superare un tiro salvezza su Saggezza 
con CD 19, altrimenti è spaventata per 1 minuto. 
La creatura può ripetere il tiro salvezza alla fine di ogni 
suo turno e, se lo supera, l'effetto svanisce. Se una 
creatura supera il tiro salvezza o se l'effetto per lei 
termina, è immune alla Presenza terrificante del drago 
per le 24 ore successive. 
Soffi (ricarica 5–6). Il drago usa uno dei seguenti soffi. 
Soffio di acido. Il drago esala una scia di acido lunga 
27 metri e larga 3 metri. Ogni creatura su quella scia 
deve effettuare un tiro salvezza su Destrezza con 
CD 22, subendo 63 (14d8) danni da acido in caso di 
fallimento, o la metà dei danni in caso di successo. 
Soffio rallentante. Il drago esala gas in un cono di 
27 metri. Ogni creatura in quell'area deve superare 
un tiro salvezza su Costituzione con CD 22; se lo 
fallisce, non può usare reazioni, la sua velocità 
è dimezzata e non può effettuare più di un attacco 
nel suo turno. Inoltre, nel suo turno la creatura 
può usare un'azione o un'azione bonus, ma non 
entrambe. Questi effetti durano 1 minuto. 
La creatura può ripetere il tiro salvezza alla fine 
di ogni suo turno e, se lo supera, l'effetto per lei 
termina. 
Azioni leggendarie 
Il drago può eseguire 3 azioni leggendarie a scelta tra le 
opzioni seguenti. È possibile utilizzare solo un'opzione 
di azione leggendaria alla volta e soltanto alla fine del 
turno di un'altra creatura. All'inizio del proprio turno, 
il drago recupera le azioni leggendarie effettuate. 
Attacco di coda. Il drago effettua un attacco con la 
coda. 
Individuazione. Il drago effettua una prova di Saggezza 
(Percezione). 
Attacco d'ala (costa 2 azioni). Il drago sbatte le ali. 
Ogni creatura entro 4,5 metri dal drago deve 
superare un tiro salvezza su Destrezza con CD 23, 
altrimenti subisce 15 (2d6 + 8) danni contundenti 
e cade a terra prona. Il drago può poi volare fino 
a metà della sua velocità di volare. 
 

--- PAGE 328 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 328
Drago di rame adulto 
Drago Enorme, caotico buono 
Classe Armatura 18 (armatura naturale) 
Punti Ferita 184 (16d12 + 80) 
Velocità 12 m, scalare 12 m, volare 24 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 23 (+6) 12 (+1) 21 (+5) 18 (+4) 15 (+2) 17 (+3) 
Tiri Salvezza Car +8, Cos +10, Des +6, Sag +7 
Abilità Furtività +6, Inganno +8, Percezione +12 
Immunità ai Danni acido 
Sensi Percezione passiva 22, scurovisione 36 m, 
vista cieca 18 m 
Linguaggi Comune, Draconico 
Sfida 14 (11.500 PE) 
  
Resistenza leggendaria (3/giorno). Se il drago fallisce 
un tiro salvezza, può scegliere di superarlo comunque. 
Azioni 
Multiattacco. Il drago può usare la sua Presenza 
terrificante. Poi effettua tre attacchi: uno con il morso 
e due con gli artigli. 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +11 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 13 
(2d6 + 6) danni taglienti. 
Coda. Attacco con arma da mischia: +11 al tiro 
per colpire, portata 4,5 m, un bersaglio. Colpito: 15 
(2d8 + 6) danni contundenti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +11 al tiro 
per colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 17 
(2d10 + 6) danni perforanti. 
Presenza terrificante. Ogni creatura a scelta del drago 
situata entro 36 metri da esso e consapevole della sua 
presenza deve superare un tiro salvezza su Saggezza 
con CD 16, altrimenti è spaventata per 1 minuto. 
La creatura può ripetere il tiro salvezza alla fine di ogni 
suo turno e, se lo supera, l'effetto svanisce. Se una 
creatura supera il tiro salvezza o se l'effetto per lei 
termina, è immune alla Presenza terrificante del drago 
per le 24 ore successive. 
Soffi (ricarica 5–6). Il drago usa uno dei seguenti soffi. 
Soffio di acido. Il drago esala una scia di fuoco lunga 
18 metri e larga 1,5 metri. Ogni creatura su quella 
scia deve effettuare un tiro salvezza su Destrezza con 
CD 18, subendo 54 (12d8) danni da acido in caso di 
fallimento, o la metà dei danni in caso di successo. 
Soffio rallentante. Il drago esala gas in un cono di 
18 metri. Ogni creatura in quell'area deve superare 
un tiro salvezza su Costituzione con CD 18; se lo 
fallisce, non può usare reazioni, la sua velocità 
è dimezzata e non può effettuare più di un attacco 
nel suo turno. Inoltre, nel suo turno la creatura 
può usare un'azione o un'azione bonus, ma non 
entrambe. Questi effetti durano 1 minuto. 
La creatura può ripetere il tiro salvezza alla fine 
di ogni suo turno e, se lo supera, l'effetto per lei 
termina. 
Azioni leggendarie 
Il drago può eseguire 3 azioni leggendarie a scelta tra le 
opzioni seguenti. È possibile utilizzare solo un'opzione 
di azione leggendaria alla volta e soltanto alla fine del 
turno di un'altra creatura. All'inizio del proprio turno, 
il drago recupera le azioni leggendarie effettuate. 
Attacco di coda. Il drago effettua un attacco con la 
coda. 
Individuazione. Il drago effettua una prova di Saggezza 
(Percezione). 
Attacco d'ala (costa 2 azioni). Il drago sbatte le ali. 
Ogni creatura entro 3 metri dal drago deve superare 
un tiro salvezza su Destrezza con CD 19, altrimenti 
subisce 13 (2d6 + 6) danni contundenti e cade a terra 
prona. Il drago può poi volare fino a metà della sua 
velocità di volare. 
 
Drago di rame giovane 
Drago Grande, caotico buono 
Classe Armatura 17 (armatura naturale) 
Punti Ferita 119 (14d10 + 42) 
Velocità 12 m, scalare 12 m, volare 24 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 19 (+4) 12 (+1) 17 (+3) 16 (+3) 13 (+1) 15 (+2) 
Tiri Salvezza Car +5, Cos +6, Des +4, Sag +4 
Abilità Furtività +4, Inganno +5, Percezione +7 
Immunità ai Danni acido 
Sensi Percezione passiva 17, scurovisione 36 m, 
vista cieca 9 m 

--- PAGE 329 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 329
Linguaggi Comune, Draconico 
Sfida 7 (2.900 PE) 
Azioni 
Multiattacco. Il drago effettua tre attacchi: uno con 
il morso e due con gli artigli. 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +7 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 11 
(2d6 + 4) danni taglienti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +7 al tiro 
per colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 15 
(2d10 + 4) danni perforanti. 
Soffi (ricarica 5–6). Il drago usa uno dei seguenti soffi. 
Soffio di acido. Il drago esala una scia di fuoco lunga 
12 metri e larga 1,5 metri. Ogni creatura su quella 
scia deve effettuare un tiro salvezza su Destrezza con 
CD 14, subendo 40 (9d8) danni da acido in caso di 
fallimento, o la metà dei danni in caso di successo. 
Soffio rallentante. Il drago esala gas in un cono di 
9 metri. Ogni creatura in quell'area deve superare un 
tiro salvezza su Costituzione con CD 14; se lo fallisce, 
non può usare reazioni, la sua velocità è dimezzata 
e non può effettuare più di un attacco nel suo turno. 
Inoltre, nel suo turno la creatura può usare un'azione 
o un'azione bonus, ma non entrambe. Questi effetti 
durano 1 minuto. La creatura può ripetere il tiro 
salvezza alla fine di ogni suo turno e, se lo supera, 
l'effetto per lei termina. 
 
Drago di rame cucciolo 
Drago Medio, caotico buono 
Classe Armatura 16 (armatura naturale) 
Punti Ferita 22 (4d8 + 4) 
Velocità 9 m, scalare 9 m, volare 18 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 15 (+2) 12 (+1) 13 (+1) 14 (+2) 11 (+0) 13 (+1) 
Tiri Salvezza Car +3, Cos +3, Des +3, Sag +2 
Abilità Furtività +3, Percezione +4 
Immunità ai Danni acido 
Sensi Percezione passiva 14, scurovisione 18 m, 
vista cieca 3 m 
Linguaggi Draconico 
Sfida 1 (200 PE) 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 7 
(1d10 + 2) danni perforanti. 
Soffi (ricarica 5–6). Il drago usa uno dei seguenti soffi. 
Soffio di acido. Il drago esala una scia di fuoco lunga 
6 metri e larga 1,5 metri. Ogni creatura su quella 
linea deve effettuare un tiro salvezza su Destrezza 
con CD 11, subendo 18 (4d8) danni da acido in caso 
di fallimento, o la metà dei danni in caso di successo. 
Soffio rallentante. Il drago esala gas in un cono di 
4,5 metri. Ogni creatura in quell'area deve superare 
un tiro salvezza su Costituzione con CD 11; se lo 
fallisce, non può usare reazioni, la sua velocità 
è dimezzata e non può effettuare più di un attacco 
nel suo turno. Inoltre, nel suo turno la creatura 
può usare un'azione o un'azione bonus, ma non 
entrambe. Questi effetti durano 1 minuto. 
La creatura può ripetere il tiro salvezza alla fine 
di ogni suo turno e, se lo supera, l'effetto per lei 
termina. 
 
Drago d'oro 
 
Drago d'oro antico 
Drago Mastodontico, legale buono 
Classe Armatura 22 (armatura naturale) 
Punti Ferita 546 (28d20 + 252) 
Velocità 12 m, nuotare 12 m, volare 24 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 30 (+10) 14 (+2) 29 (+9) 18 (+4) 17 (+3) 28 (+9) 
Tiri Salvezza Car +16, Cos +16, Des +9, Sag +10 
Abilità Furtività +9, Intuizione +10, Percezione +17, 
Persuasione +16 
Immunità ai Danni fuoco 
Sensi Percezione passiva 27, scurovisione 36 m, 
vista cieca 18 m 
Linguaggi Comune, Draconico 
Sfida 24 (62.000 PE) 
  
Anfibio. Il drago può respirare in aria e in acqua. 
Resistenza leggendaria (3/giorno). Se il drago fallisce 
un tiro salvezza, può scegliere di superarlo comunque. 

--- PAGE 330 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 330
Azioni 
Multiattacco. Il drago può usare la sua Presenza 
terrificante. Poi effettua tre attacchi: uno con il morso 
e due con gli artigli. 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +17 al tiro 
per colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 17 
(2d6 + 10) danni taglienti. 
Coda. Attacco con arma da mischia: +17 al tiro 
per colpire, portata 6 m, un bersaglio. Colpito: 19 
(2d8 + 10) danni contundenti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +17 al tiro 
per colpire, portata 4,5 m, un bersaglio. Colpito: 21 
(2d10 + 10) danni perforanti. 
Cambiare forma. Il drago si trasforma magicamente 
in una bestia o in un umanoide con grado di sfida pari 
o inferiore al proprio, o ritorna alla sua vera forma. 
Se muore, torna alla sua forma naturale. Ogni 
oggetto che indossava o trasportava viene assorbito 
o trasportato dalla sua nuova forma (a scelta del drago). 
 Nella nuova conformazione, il drago conserva 
allineamento, punti ferita, Dadi Vita, la capacità di 
parlare, competenze, Resistenza leggendaria, azioni 
di tana e punteggi di Intelligenza, Saggezza e Carisma, 
nonché quest'azione. Le sue statistiche e capacità 
restanti sono sostituite da quelle della nuova forma, 
a eccezione di eventuali privilegi di classe o azioni 
leggendarie. 
Presenza terrificante. Ogni creatura a scelta del drago 
situata entro 36 metri da esso e consapevole della sua 
presenza deve superare un tiro salvezza su Saggezza 
con CD 24, altrimenti è spaventata per 1 minuto. 
La creatura può ripetere il tiro salvezza alla fine di ogni 
suo turno e, se lo supera, l'effetto svanisce. Se una 
creatura supera il tiro salvezza o se l'effetto per lei 
termina, è immune alla Presenza terrificante del drago 
per le 24 ore successive. 
Soffi (ricarica 5–6). Il drago usa uno dei seguenti soffi. 
Soffio di fuoco. Il drago esala fuoco in un cono di 
27 metri. Ogni creatura in quell'area deve effettuare 
un tiro salvezza su Destrezza con CD 24, subendo 71 
(13d10) danni da fuoco in caso di fallimento, 
o la metà dei danni in caso di successo. 
Soffio indebolente. Il drago esala gas in un cono di 
27 metri. Ogni creatura in quell'area deve superare 
un tiro salvezza su Forza con CD 24, altrimenti 
subisce svantaggio ai tiri per colpire basati sulla 
Forza, alle prove di Forza e ai tiri salvezza su Forza 
per 1 minuto. La creatura può ripetere il tiro salvezza 
alla fine di ogni suo turno e, se lo supera, l'effetto 
svanisce. 
Azioni leggendarie 
Il drago può eseguire 3 azioni leggendarie a scelta tra le 
opzioni seguenti. È possibile utilizzare solo un'opzione 
di azione leggendaria alla volta e soltanto alla fine del 
turno di un'altra creatura. All'inizio del proprio turno, 
il drago recupera le azioni leggendarie effettuate. 
Attacco di coda. Il drago effettua un attacco con la 
coda. 
Individuazione. Il drago effettua una prova di Saggezza 
(Percezione). 
Attacco d'ala (costa 2 azioni). Il drago sbatte le ali. 
Ogni creatura entro 4,5 metri dal drago deve 
superare un tiro salvezza su Destrezza con CD 25, 
altrimenti subisce 17 (2d6 + 10) danni contundenti 
e cade a terra prona. Il drago può poi volare fino 
a metà della sua velocità di volare. 
 
Drago d'oro adulto 
Drago Enorme, legale buono 
Classe Armatura 19 (armatura naturale) 
Punti Ferita 256 (19d12 + 133) 
Velocità 12 m, nuotare 12 m, volare 24 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 27 (+8) 14 (+2) 25 (+7) 16 (+3) 15 (+2) 24 (+7) 
Tiri Salvezza Car +13, Cos +13, Des +8, Sag +8 
Abilità Furtività +8, Intuizione +8, Percezione +14, 
Persuasione +13 
Immunità ai Danni fuoco 
Sensi Percezione passiva 24, scurovisione 36 m, 
vista cieca 18 m 
Linguaggi Comune, Draconico 
Sfida 17 (18.000 PE) 
  
Anfibio. Il drago può respirare in aria e in acqua. 
Resistenza leggendaria (3/giorno). Se il drago fallisce 
un tiro salvezza, può scegliere di superarlo comunque. 
Azioni 
Multiattacco. Il drago può usare la sua Presenza 
terrificante. Poi effettua tre attacchi: uno con il morso 
e due con gli artigli. 

--- PAGE 331 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 331
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +14 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 15 
(2d6 + 8) danni taglienti. 
Coda. Attacco con arma da mischia: +14 al tiro 
per colpire, portata 4,5 m, un bersaglio. Colpito: 17 
(2d8 + 8) danni contundenti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +14 al tiro 
per colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 19 
(2d10 + 8) danni perforanti. 
Cambiare forma. Il drago si trasforma magicamente 
in una bestia o in un umanoide con grado di sfida pari 
o inferiore al proprio, o ritorna alla sua vera forma. 
Se muore, torna alla sua forma naturale. Ogni 
oggetto che indossava o trasportava viene assorbito 
o trasportato dalla sua nuova forma (a scelta del drago). 
 Nella nuova conformazione, il drago conserva 
allineamento, punti ferita, Dadi Vita, la capacità di 
parlare, competenze, Resistenza leggendaria, azioni 
di tana e punteggi di Intelligenza, Saggezza e Carisma, 
nonché quest'azione. Le sue statistiche e capacità 
restanti sono sostituite da quelle della nuova forma, 
a eccezione di eventuali privilegi di classe o azioni 
leggendarie. 
Presenza terrificante. Ogni creatura a scelta del drago 
situata entro 36 metri da esso e consapevole della sua 
presenza deve superare un tiro salvezza su Saggezza 
con CD 21, altrimenti è spaventata per 1 minuto. 
La creatura può ripetere il tiro salvezza alla fine di ogni 
suo turno e, se lo supera, l'effetto svanisce. Se una 
creatura supera il tiro salvezza o se l'effetto per lei 
termina, è immune alla Presenza terrificante del drago 
per le 24 ore successive. 
Soffi (ricarica 5–6). Il drago usa uno dei seguenti soffi. 
Soffio di fuoco. Il drago esala fuoco in un cono di 
18 metri. Ogni creatura in quell'area deve effettuare 
un tiro salvezza su Destrezza con CD 21, subendo 66 
(12d10) danni da fuoco in caso di fallimento, 
o la metà dei danni in caso di successo. 
Soffio indebolente. Il drago esala gas in un cono di 
18 metri. Ogni creatura in quell'area deve superare 
un tiro salvezza su Forza con CD 21, altrimenti 
subisce svantaggio ai tiri per colpire basati sulla 
Forza, alle prove di Forza e ai tiri salvezza su Forza 
per 1 minuto. La creatura può ripetere il tiro salvezza 
alla fine di ogni suo turno e, se lo supera, l'effetto 
svanisce. 
Azioni leggendarie 
Il drago può eseguire 3 azioni leggendarie a scelta tra le 
opzioni seguenti. È possibile utilizzare solo un'opzione 
di azione leggendaria alla volta e soltanto alla fine del 
turno di un'altra creatura. All'inizio del proprio turno, 
il drago recupera le azioni leggendarie effettuate. 
Attacco di coda. Il drago effettua un attacco con la 
coda. 
Individuazione. Il drago effettua una prova di Saggezza 
(Percezione). 
Attacco d'ala (costa 2 azioni). Il drago sbatte le ali. 
Ogni creatura entro 3 metri dal drago deve superare 
un tiro salvezza su Destrezza con CD 22, altrimenti 
subisce 15 (2d6 + 8) danni contundenti e cade a terra 
prona. Il drago può poi volare fino a metà della sua 
velocità di volare. 
 
Drago d'oro giovane 
Drago Grande, legale buono 
Classe Armatura 18 (armatura naturale) 
Punti Ferita 178 (17d10 + 85) 
Velocità 12 m, nuotare 12 m, volare 24 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 23 (+6) 14 (+2) 21 (+5) 16 (+3) 13 (+1) 20 (+5) 
Tiri Salvezza Car +9, Cos +9, Des +6, Sag +5 
Abilità Furtività +6, Intuizione +5, Percezione +9, 
Persuasione +9 
Immunità ai Danni fuoco 
Sensi Percezione passiva 19, scurovisione 36 m, 
vista cieca 9 m 
Linguaggi Comune, Draconico 
Sfida 10 (5.900 PE) 
  
Anfibio. Il drago può respirare in aria e in acqua. 
Azioni 
Multiattacco. Il drago effettua tre attacchi: uno con 
il morso e due con gli artigli. 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +10 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 13 
(2d6 + 6) danni taglienti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +10 al tiro 
per colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 17 
(2d10 + 6) danni perforanti. 

--- PAGE 332 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 332
Soffi (ricarica 5–6). Il drago usa uno dei seguenti soffi. 
Soffio di fuoco. Il drago esala fuoco in un cono di 
9 metri. Ogni creatura in quell'area deve effettuare 
un tiro salvezza su Destrezza con CD 17, subendo 
55 (10d10) danni da fuoco in caso di fallimento, 
o la metà dei danni in caso di successo. 
Soffio indebolente. Il drago esala gas in un cono di 
9 metri. Ogni creatura in quell'area deve superare un 
tiro salvezza su Forza con CD 17, altrimenti subisce 
svantaggio ai tiri per colpire basati sulla Forza, alle 
prove di Forza e ai tiri salvezza su Forza per 1 minuto. 
La creatura può ripetere il tiro salvezza alla fine di 
ogni suo turno e, se lo supera, l'effetto svanisce. 
 
Drago d'oro cucciolo 
Drago Medio, legale buono 
Classe Armatura 17 (armatura naturale) 
Punti Ferita 60 (8d8 + 24) 
Velocità 9 m, nuotare 9 m, volare 18 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 19 (+4) 14 (+2) 17 (+3) 14 (+2) 11 (+0) 16 (+3) 
Tiri Salvezza Car +5, Cos +5, Des +4, Sag +2 
Abilità Furtività +4, Percezione +4 
Immunità ai Danni fuoco 
Sensi Percezione passiva 14, scurovisione 18 m, 
vista cieca 3 m 
Linguaggi Draconico 
Sfida 3 (700 PE) 
  
Anfibio. Il drago può respirare in aria e in acqua. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 9 
(1d10 + 4) danni perforanti. 
Soffi (ricarica 5–6). Il drago usa uno dei seguenti soffi. 
Soffio di fuoco. Il drago esala fuoco in un cono di 
4,5 metri. Ogni creatura in quell'area deve effettuare 
un tiro salvezza su Destrezza con CD 13, subendo 22 
(4d10) danni da fuoco in caso di fallimento, o la metà 
dei danni in caso di successo. 
Soffio indebolente. Il drago esala gas in un cono di 
4,5 metri. Ogni creatura in quell'area deve superare 
un tiro salvezza su Forza con CD 13, altrimenti 
subisce svantaggio ai tiri per colpire basati sulla 
Forza, alle prove di Forza e ai tiri salvezza su Forza 
per 1 minuto. La creatura può ripetere il tiro salvezza 
alla fine di ogni suo turno e, se lo supera, l'effetto 
svanisce. 
 
Drago d'ottone 
 
Drago d'ottone antico 
Drago Mastodontico, caotico buono 
Classe Armatura 20 (armatura naturale) 
Punti Ferita 297 (17d20 + 119) 
Velocità 12 m, scavare 12 m, volare 24 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 27 (+8) 10 (+0) 25 (+7) 16 (+3) 15 (+2) 19 (+4) 
Tiri Salvezza Car +10, Cos +13, Des +6, Sag +8 
Abilità Furtività +6, Percezione +14, Persuasione +10, 
Storia +9 
Immunità ai Danni fuoco 
Sensi Percezione passiva 24, scurovisione 36 m, 
vista cieca 18 m 
Linguaggi Comune, Draconico 
Sfida 20 (25.000 PE) 
  
Resistenza leggendaria (3/giorno). Se il drago fallisce 
un tiro salvezza, può scegliere di superarlo comunque. 
Azioni 
Multiattacco. Il drago può usare la sua Presenza 
terrificante. Poi effettua tre attacchi: uno con il morso 
e due con gli artigli. 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +14 al tiro per 
colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 15 (2d6 + 8) 
danni taglienti. 
Coda. Attacco con arma da mischia: +14 al tiro per 
colpire, portata 6 m, un bersaglio. Colpito: 17 (2d8 + 8) 
danni contundenti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +14 al tiro 
per colpire, portata 4,5 m, un bersaglio. Colpito: 19 
(2d10 + 8) danni perforanti. 

--- PAGE 333 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 333
Cambiare forma. Il drago si trasforma magicamente 
in una bestia o in un umanoide con grado di sfida pari 
o inferiore al proprio, o ritorna alla sua vera forma. 
Se muore, torna alla sua forma naturale. Ogni 
oggetto che indossava o trasportava viene assorbito 
o trasportato dalla sua nuova forma (a scelta del drago). 
 Nella nuova conformazione, il drago conserva 
allineamento, punti ferita, Dadi Vita, la capacità di 
parlare, competenze, Resistenza leggendaria, azioni di 
tana e punteggi di Intelligenza, Saggezza e Carisma, 
nonché quest'azione. Le sue statistiche e capacità 
restanti sono sostituite da quelle della nuova forma, 
a eccezione di eventuali privilegi di classe o azioni 
leggendarie. 
Presenza terrificante. Ogni creatura a scelta del drago 
situata entro 36 metri da esso e consapevole della sua 
presenza deve superare un tiro salvezza su Saggezza 
con CD 18, altrimenti è spaventata per 1 minuto. 
La creatura può ripetere il tiro salvezza alla fine di ogni 
suo turno e, se lo supera, l'effetto svanisce. Se una 
creatura supera il tiro salvezza o se l'effetto per lei 
termina, è immune alla Presenza terrificante del drago 
per le 24 ore successive. 
Soffi (ricarica 5–6). Il drago usa uno tra i seguenti soffi: 
Soffio di fuoco. Il drago esala una scia di fuoco lunga 
27 metri e larga 3 metri. Ogni creatura su quella scia 
deve effettuare un tiro salvezza su Destrezza con 
CD 21, subendo 56 (16d6) danni da fuoco in caso di 
fallimento, o la metà dei danni in caso di successo. 
Soffio di sonno. Il drago esala gas soporifero in un cono 
di 27 metri. Ogni creatura nell'area deve superare un 
tiro salvezza su Costituzione con CD 21, altrimenti 
diventa priva di sensi per 10 minuti. Questo effetto 
termina se la creatura subisce danni o se qualcuno 
usa un'azione per svegliarla. 
Azioni leggendarie 
Il drago può eseguire 3 azioni leggendarie a scelta tra le 
opzioni seguenti. È possibile utilizzare solo un'opzione 
di azione leggendaria alla volta e soltanto alla fine del 
turno di un'altra creatura. All'inizio del proprio turno, 
il drago recupera le azioni leggendarie effettuate. 
Attacco di coda. Il drago effettua un attacco con la 
coda. 
Individuazione. Il drago effettua una prova di Saggezza 
(Percezione). 
Attacco d'ala (costa 2 azioni). Il drago sbatte le ali. 
Ogni creatura entro 4,5 metri dal drago deve 
superare un tiro salvezza su Destrezza con CD 22, 
altrimenti subisce 15 (2d6 + 8) danni contundenti 
e cade a terra prona. Il drago può poi volare fino 
a metà della sua velocità di volare. 
 
Drago d'ottone adulto 
Drago Enorme, caotico buono 
Classe Armatura 18 (armatura naturale) 
Punti Ferita 172 (15d12 + 75) 
Velocità 12 m, scavare 9 m, volare 24 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 23 (+6) 10 (+0) 21 (+5) 14 (+2) 13 (+1) 17 (+3) 
Tiri Salvezza Car +8, Cos +10, Des +5, Sag +6 
Abilità Furtività +5, Percezione +11, Persuasione +8, 
Storia +7 
Immunità ai Danni fuoco 
Sensi Percezione passiva 21, scurovisione 36 m, 
vista cieca 18 m 
Linguaggi Comune, Draconico 
Sfida 13 (10.000 PE) 
  
Resistenza leggendaria (3/giorno). Se il drago fallisce 
un tiro salvezza, può scegliere di superarlo comunque. 
Azioni 
Multiattacco. Il drago può usare la sua Presenza 
terrificante. Poi effettua tre attacchi: uno con il morso 
e due con gli artigli. 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +11 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 13 
(2d6 + 6) danni taglienti. 
Coda. Attacco con arma da mischia: +11 al tiro 
per colpire, portata 4,5 m, un bersaglio. Colpito: 15 
(2d8 + 6) danni contundenti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +11 al tiro 
per colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 17 
(2d10 + 6) danni perforanti. 
Presenza terrificante. Ogni creatura a scelta del drago 
situata entro 36 metri da esso e consapevole della sua 
presenza deve superare un tiro salvezza su Saggezza 
con CD 16, altrimenti è spaventata per 1 minuto. 
La creatura può ripetere il tiro salvezza alla fine di ogni 
suo turno e, se lo supera, l'effetto svanisce. Se una 

--- PAGE 334 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 334
creatura supera il tiro salvezza o se l'effetto per lei 
termina, è immune alla Presenza terrificante del drago 
per le 24 ore successive. 
Soffi (ricarica 5–6). Il drago usa uno dei seguenti soffi. 
Soffio di fuoco. Il drago esala una scia di fuoco lunga 
18 metri e larga 1,5 metri. Ogni creatura su quella 
scia deve effettuare un tiro salvezza su Destrezza con 
CD 18, subendo 45 (13d6) danni da fuoco in caso di 
fallimento, o la metà dei danni in caso di successo. 
Soffio di sonno. Il drago esala gas soporifero in un cono 
di 18 metri. Ogni creatura nell'area deve superare un 
tiro salvezza su Costituzione con CD 18, altrimenti 
diventa priva di sensi per 10 minuti. Questo effetto 
termina se la creatura subisce danni o se qualcuno 
usa un'azione per svegliarla. 
Azioni leggendarie 
Il drago può eseguire 3 azioni leggendarie a scelta 
tra le opzioni seguenti. È possibile utilizzare solo 
un'opzione di azione leggendaria alla volta e soltanto 
alla fine del turno di un'altra creatura. All'inizio del 
proprio turno, il drago recupera le azioni leggendarie 
effettuate. 
Attacco di coda. Il drago effettua un attacco con la 
coda. 
Individuazione. Il drago effettua una prova di Saggezza 
(Percezione). 
Attacco d'ala (costa 2 azioni). Il drago sbatte le ali. 
Ogni creatura entro 3 metri dal drago deve superare 
un tiro salvezza su Destrezza con CD 19, altrimenti 
subisce 13 (2d6 + 6) danni contundenti e cade a terra 
prona. Il drago può poi volare fino a metà della sua 
velocità di volare. 
 
Drago d'ottone giovane 
Drago Grande, caotico buono 
Classe Armatura 17 (armatura naturale) 
Punti Ferita 110 (13d10 + 39) 
Velocità 12 m, scavare 6 m, volare 24 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 19 (+4) 10 (+0) 17 (+3) 12 (+1) 11 (+0) 15 (+2) 
Tiri Salvezza Car +5, Cos +6, Des +3, Sag +3 
Abilità Furtività +3, Percezione +6, Persuasione +5 
Immunità ai Danni fuoco 
Sensi Percezione passiva 16, scurovisione 36 m, 
vista cieca 9 m 
Linguaggi Comune, Draconico 
Sfida 6 (2.300 PE) 
Azioni 
Multiattacco. Il drago effettua tre attacchi: uno con 
il morso e due con gli artigli. 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +7 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 11 
(2d6 + 4) danni taglienti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +7 al tiro 
per colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 15 
(2d10 + 4) danni perforanti. 
Soffi (ricarica 5–6). Il drago usa uno dei seguenti soffi. 
Soffio di fuoco. Il drago esala una scia di fuoco lunga 
12 metri e larga 1,5 metri. Ogni creatura su quella 
scia deve effettuare un tiro salvezza su Destrezza con 
CD 14, subendo 42 (12d6) danni da fuoco in caso di 
fallimento, o la metà dei danni in caso di successo. 
Soffio di sonno. Il drago esala gas soporifero in un cono 
di 9 metri. Ogni creatura nell'area deve superare un 
tiro salvezza su Costituzione con CD 14, altrimenti 
diventa priva di sensi per 5 minuti. Questo effetto 
termina se la creatura subisce danni o se qualcuno 
usa un'azione per svegliarla. 
 
Drago d'ottone cucciolo 
Drago Medio, caotico buono 
Classe Armatura 16 (armatura naturale) 
Punti Ferita 16 (3d8 + 3) 
Velocità 9 m, scavare 4,5 m, volare 18 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 15 (+2) 10 (+0) 13 (+1) 10 (+0) 11 (+0) 13 (+1) 
Tiri Salvezza Car +3, Cos +3, Des +2, Sag +2 
Abilità Furtività +2, Percezione +4 
Immunità ai Danni fuoco 
Sensi Percezione passiva 14, scurovisione 18 m, 
vista cieca 3 m 
Linguaggi Draconico 
Sfida 1 (200 PE) 

--- PAGE 335 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 335
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 7 
(1d10 + 2) danni perforanti. 
Soffi (ricarica 5–6). Il drago usa uno dei seguenti soffi. 
Soffio di fuoco. Il drago esala una scia di fuoco lunga 
6 metri e larga 1,5 metri. Ogni creatura su quella scia 
deve effettuare un tiro salvezza su Destrezza con 
CD 11, subendo 14 (4d6) danni da fuoco in caso di 
fallimento, o la metà dei danni in caso di successo. 
Soffio di sonno. Il drago esala gas soporifero in un 
cono di 4,5 metri. Ogni creatura in quell'area deve 
superare un tiro salvezza su Costituzione con CD 11, 
altrimenti è priva di sensi per 1 minuto. Questo 
effetto termina se la creatura subisce danni o se 
qualcuno usa un'azione per svegliarla. 
 
Draghi cromatici 
Drago bianco 
 
Drago bianco antico 
Drago Mastodontico, caotico malvagio 
Classe Armatura 20 (armatura naturale) 
Punti Ferita 333 (18d20 + 144) 
Velocità 12 m, nuotare 12 m, scavare 12 m, 
volare 24 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 26 (+8) 10 (+0) 26 (+8) 10 (+0) 13 (+1) 14 (+2) 
Tiri Salvezza Car +8, Cos +14, Des +6, Sag +7 
Abilità Furtività +6, Percezione +13 
Immunità ai Danni freddo 
Sensi Percezione passiva 23, scurovisione 36 m, 
vista cieca 18 m 
Linguaggi Comune, Draconico 
Sfida 20 (25.000 PE) 
  
Camminare sul ghiaccio. Il drago può muoversi 
sulle superfici di ghiaccio e scalarle senza bisogno 
di effettuare una prova di caratteristica. Inoltre, 
un terreno difficile costituito da ghiaccio o neve non 
gli costa alcun movimento aggiuntivo. 
Resistenza leggendaria (3/giorno). Se il drago fallisce 
un tiro salvezza, può scegliere di superarlo comunque. 
Azioni 
Multiattacco. Il drago può usare la sua Presenza 
terrificante. Poi effettua tre attacchi: uno con il morso 
e due con gli artigli. 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +14 al tiro per 
colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 15 (2d6 + 8) 
danni taglienti. 
Coda. Attacco con arma da mischia: +14 al tiro per 
colpire, portata 6 m, un bersaglio. Colpito: 17 (2d8 + 8) 
danni contundenti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +14 al tiro 
per colpire, portata 4,5 m, un bersaglio. Colpito: 19 
(2d10 + 8) danni perforanti più 9 (2d8) danni da freddo. 
Presenza terrificante. Ogni creatura a scelta del drago 
situata entro 36 metri da esso e consapevole della sua 
presenza deve superare un tiro salvezza su Saggezza 
con CD 16, altrimenti è spaventata per 1 minuto. 
La creatura può ripetere il tiro salvezza alla fine di ogni 
suo turno e, se lo supera, l'effetto svanisce. Se una 
creatura supera il tiro salvezza o se l'effetto per lei 
termina, è immune alla Presenza terrificante del drago 
per le 24 ore successive. 
Soffio di freddo (ricarica 5–6). Il drago esala una 
folata gelida in un cono di 27 metri. Ogni creatura 
in quell'area deve effettuare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 22, subendo 72 (16d8) danni da 
freddo in caso di fallimento, o la metà dei danni in caso 
di successo. 
Azioni leggendarie 
Il drago può eseguire 3 azioni leggendarie a scelta tra le 
opzioni seguenti. È possibile utilizzare solo un'opzione 
di azione leggendaria alla volta e soltanto alla fine del 
turno di un'altra creatura. All'inizio del proprio turno, 
il drago recupera le azioni leggendarie effettuate. 
Attacco di coda. Il drago effettua un attacco con 
la coda. 
Individuazione. Il drago effettua una prova di Saggezza 
(Percezione). 
Attacco d'ala (costa 2 azioni). Il drago sbatte le ali. 
Ogni creatura entro 4,5 metri dal drago deve 
superare un tiro salvezza su Destrezza con CD 22, 
altrimenti subisce 15 (2d6 + 8) danni contundenti 
e cade a terra prona. Il drago può poi volare fino 
a metà della sua velocità di volare. 
 

--- PAGE 336 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 336
Drago bianco adulto 
Drago Enorme, caotico malvagio 
Classe Armatura 18 (armatura naturale) 
Punti Ferita 200 (16d12 + 96) 
Velocità 12 m, nuotare 12 m, scavare 9 m, volare 24 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 22 (+6) 10 (+0) 22 (+6) 
8 (-1) 
12 (+1) 12 (+1) 
Tiri Salvezza Car +6, Cos +11, Des +5, Sag +6 
Abilità Furtività +5, Percezione +11 
Immunità ai Danni freddo 
Sensi Percezione passiva 21, scurovisione 36 m, 
vista cieca 18 m 
Linguaggi Comune, Draconico 
Sfida 13 (10.000 PE) 
  
Camminare sul ghiaccio. Il drago può muoversi 
sulle superfici di ghiaccio e scalarle senza bisogno 
di effettuare una prova di caratteristica. Inoltre, 
un terreno difficile costituito da ghiaccio o neve non 
gli costa alcun movimento aggiuntivo. 
Resistenza leggendaria (3/giorno). Se il drago fallisce 
un tiro salvezza, può scegliere di superarlo comunque. 
Azioni 
Multiattacco. Il drago può usare la sua Presenza 
terrificante. Poi effettua tre attacchi: uno con il morso 
e due con gli artigli. 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +11 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 13 
(2d6 + 6) danni taglienti. 
Coda. Attacco con arma da mischia: +11 al tiro 
per colpire, portata 4,5 m, un bersaglio. Colpito: 15 
(2d8 + 6) danni contundenti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +11 al tiro 
per colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 17 
(2d10 + 6) danni perforanti più 4 (1d8) danni da freddo. 
Presenza terrificante. Ogni creatura a scelta del drago 
situata entro 36 metri da esso e consapevole della sua 
presenza deve superare un tiro salvezza su Saggezza 
con CD 14, altrimenti è spaventata per 1 minuto. 
La creatura può ripetere il tiro salvezza alla fine di ogni 
suo turno e, se lo supera, l'effetto svanisce. Se una 
creatura supera il tiro salvezza o se l'effetto per lei 
termina, è immune alla Presenza terrificante del drago 
per le 24 ore successive. 
Soffio di freddo (ricarica 5–6). Il drago esala una 
folata gelida in un cono di 18 metri. Ogni creatura 
in quell'area deve effettuare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 19, subendo 54 (12d8) danni da 
freddo in caso di fallimento, o la metà dei danni in caso 
di successo. 
Azioni leggendarie 
Il drago può eseguire 3 azioni leggendarie a scelta tra le 
opzioni seguenti. È possibile utilizzare solo un'opzione 
di azione leggendaria alla volta e soltanto alla fine del 
turno di un'altra creatura. All'inizio del proprio turno, 
il drago recupera le azioni leggendarie effettuate. 
Attacco di coda. Il drago effettua un attacco con la 
coda. 
Individuazione. Il drago effettua una prova di Saggezza 
(Percezione). 
Attacco d'ala (costa 2 azioni). Il drago sbatte le ali. 
Ogni creatura entro 3 metri dal drago deve superare 
un tiro salvezza su Destrezza con CD 19, altrimenti 
subisce 13 (2d6 + 6) danni contundenti e cade a terra 
prona. Il drago può poi volare fino a metà della sua 
velocità di volare. 
 
Drago bianco giovane 
Drago Grande, caotico malvagio 
Classe Armatura 17 (armatura naturale) 
Punti Ferita 133 (14d10 + 56) 
Velocità 12 m, nuotare 12 m, scavare 6 m, volare 24 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 18 (+4) 10 (+0) 18 (+4) 
6 (-2) 
11 (+0) 12 (+1) 
Tiri Salvezza Car +4, Cos +7, Des +3, Sag +3 
Abilità Furtività +3, Percezione +6 
Immunità ai Danni freddo 
Sensi Percezione passiva 16, scurovisione 36 m, 
vista cieca 9 m 
Linguaggi Comune, Draconico 
Sfida 6 (2.300 PE) 
  
Camminare sul ghiaccio. Il drago può muoversi 
sulle superfici di ghiaccio e scalarle senza bisogno 
di effettuare una prova di caratteristica. Inoltre, 
un terreno difficile costituito da ghiaccio o neve non 
gli costa alcun movimento aggiuntivo. 

--- PAGE 337 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 337
Azioni 
Multiattacco. Il drago effettua tre attacchi: uno con 
il morso e due con gli artigli. 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +7 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 11 
(2d6 + 4) danni taglienti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +7 al tiro 
per colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 15 
(2d10 + 4) danni perforanti più 4 (1d8) danni da freddo. 
Soffio di freddo (ricarica 5–6). Il drago esala una folata 
gelida in un cono di 9 metri. Ogni creatura in quell'area 
deve effettuare un tiro salvezza su Costituzione con 
CD 15, subendo 45 (10d8) danni da freddo in caso di 
fallimento, o la metà dei danni in caso di successo. 
 
Drago bianco cucciolo 
Drago Medio, caotico malvagio 
Classe Armatura 16 (armatura naturale) 
Punti Ferita 32 (5d8 + 10) 
Velocità 9 m, nuotare 9 m, scavare 4,5 m, volare 18 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 14 (+2) 10 (+0) 14 (+2) 
5 (-3) 
10 (+0) 11 (+0) 
Tiri Salvezza Car +2, Cos +4, Des +2, Sag +2 
Abilità Furtività +2, Percezione +4 
Immunità ai Danni freddo 
Sensi Percezione passiva 14, scurovisione 18 m, 
vista cieca 3 m 
Linguaggi Draconico 
Sfida 2 (450 PE) 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 7 
(1d10 + 2) danni perforanti più 2 (1d4) danni da freddo. 
Soffio di freddo (ricarica 5–6). Il drago esala una 
folata gelida in un cono di 4,5 metri. Ogni creatura 
in quell'area deve effettuare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 12, subendo 22 (5d8) danni da 
freddo in caso di fallimento, o la metà dei danni in caso 
di successo. 
 
Drago blu 
 
Drago blu antico 
Drago Mastodontico, legale malvagio 
Classe Armatura 22 (armatura naturale) 
Punti Ferita 481 (26d20 + 208) 
Velocità 12 m, scavare 12 m, volare 24 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 29 (+9) 10 (+0) 27 (+8) 18 (+4) 17 (+3) 21 (+5) 
Tiri Salvezza Car +12, Cos +15, Des +7, Sag +10 
Abilità Furtività +17, Percezione +7 
Immunità ai Danni fulmine 
Sensi Percezione passiva 27, scurovisione 36 m, 
vista cieca 18 m 
Linguaggi Comune, Draconico 
Sfida 23 (50.000 PE) 
  
Resistenza leggendaria (3/giorno). Se il drago fallisce 
un tiro salvezza, può scegliere di superarlo comunque. 
Azioni 
Multiattacco. Il drago può usare la sua Presenza 
terrificante. Poi effettua tre attacchi: uno con il morso 
e due con gli artigli. 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +16 al tiro per 
colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 16 (2d6 + 9) 
danni taglienti. 
Coda. Attacco con arma da mischia: +16 al tiro per 
colpire, portata 6 m, un bersaglio. Colpito: 18 (2d8 + 9) 
danni contundenti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +16 al tiro 
per colpire, portata 4,5 m, un bersaglio. Colpito: 20 
(2d10 + 9) danni perforanti più 11 (2d10) danni da 
fulmine. 
Presenza terrificante. Ogni creatura a scelta del drago 
situata entro 36 metri da esso e consapevole della sua 
presenza deve superare un tiro salvezza su Saggezza 
con CD 20, altrimenti è spaventata per 1 minuto. 
La creatura può ripetere il tiro salvezza alla fine di ogni 
suo turno e, se lo supera, l'effetto svanisce. Se una 
creatura supera il tiro salvezza o se l'effetto per lei 
termina, è immune alla Presenza terrificante del drago 
per le 24 ore successive. 

--- PAGE 338 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 338
Soffio di fulmini (ricarica 5–6). Il drago esala una 
scarica di fulmini lunga 36 metri e larga 3 metri. Ogni 
creatura su quella linea deve effettuare un tiro salvezza 
su Destrezza con CD 23, subendo 88 (16d10) danni da 
fulmine in caso di fallimento, o la metà dei danni in 
caso di successo. 
Azioni leggendarie 
Il drago può eseguire 3 azioni leggendarie a scelta tra le 
opzioni seguenti. È possibile utilizzare solo un'opzione 
di azione leggendaria alla volta e soltanto alla fine del 
turno di un'altra creatura. All'inizio del proprio turno, 
il drago recupera le azioni leggendarie effettuate. 
Attacco di coda. Il drago effettua un attacco con la 
coda. 
Individuazione. Il drago effettua una prova di Saggezza 
(Percezione). 
Attacco d'ala (costa 2 azioni). Il drago sbatte le ali. 
Ogni creatura entro 4,5 metri dal drago deve 
superare un tiro salvezza su Destrezza con CD 24, 
altrimenti subisce 16 (2d6 + 9) danni contundenti 
e cade a terra prona. Il drago può poi volare fino 
a metà della sua velocità di volare. 
 
Drago blu adulto 
Drago Enorme, legale malvagio 
Classe Armatura 19 (armatura naturale) 
Punti Ferita 225 (18d12 + 108) 
Velocità 12 m, scavare 9 m, volare 24 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 25 (+7) 10 (+0) 23 (+6) 16 (+3) 15 (+2) 19 (+4) 
Tiri Salvezza Car +9, Cos +11, Des +5, Sag +7 
Abilità Furtività +5, Percezione +12 
Immunità ai Danni fulmine 
Sensi Percezione passiva 22, scurovisione 36 m, 
vista cieca 18 m 
Linguaggi Comune, Draconico 
Sfida 16 (15.000 PE) 
  
Resistenza leggendaria (3/giorno). Se il drago fallisce 
un tiro salvezza, può scegliere di superarlo comunque. 
Azioni 
Multiattacco. Il drago può usare la sua Presenza 
terrificante. Poi effettua tre attacchi: uno con il morso 
e due con gli artigli. 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +12 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 14 
(2d6 + 7) danni taglienti. 
Coda. Attacco con arma da mischia: +12 al tiro 
per colpire, portata 4,5 m, un bersaglio. Colpito: 16 
(2d8 + 7) danni contundenti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +12 al tiro 
per colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 18 
(2d10 + 7) danni perforanti più 5 (1d10) danni da 
fulmine. 
Presenza terrificante. Ogni creatura a scelta del drago 
situata entro 36 metri da esso e consapevole della sua 
presenza deve superare un tiro salvezza su Saggezza 
con CD 17, altrimenti è spaventata per 1 minuto. 
La creatura può ripetere il tiro salvezza alla fine di ogni 
suo turno e, se lo supera, l'effetto svanisce. Se una 
creatura supera il tiro salvezza o se l'effetto per lei 
termina, è immune alla Presenza terrificante del drago 
per le 24 ore successive. 
Soffio di fulmini (ricarica 5–6). Il drago esala una 
scarica di fulmini lunga 27 metri e larga 1,5 metri. Ogni 
creatura su quella linea deve effettuare un tiro salvezza 
su Destrezza con CD 19, subendo 66 (12d10) danni da 
fulmine in caso di fallimento, o la metà dei danni in 
caso di successo. 
Azioni leggendarie 
Il drago può eseguire 3 azioni leggendarie a scelta tra le 
opzioni seguenti. È possibile utilizzare solo un'opzione 
di azione leggendaria alla volta e soltanto alla fine del 
turno di un'altra creatura. All'inizio del proprio turno, 
il drago recupera le azioni leggendarie effettuate. 
Attacco di coda. Il drago effettua un attacco con la 
coda. 
Individuazione. Il drago effettua una prova di Saggezza 
(Percezione). 
Attacco d'ala (costa 2 azioni). Il drago sbatte le ali. 
Ogni creatura entro 3 metri dal drago deve superare 
un tiro salvezza su Destrezza con CD 20, altrimenti 
subisce 14 (2d6 + 7) danni contundenti e cade a terra 
prona. Il drago può poi volare fino a metà della sua 
velocità di volare. 
 

--- PAGE 339 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 339
Drago blu giovane 
Drago Grande, legale malvagio 
Classe Armatura 18 (armatura naturale) 
Punti Ferita 152 (16d10 + 64) 
Velocità 12 m, scavare 6 m, volare 24 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 21 (+5) 10 (+0) 19 (+4) 14 (+2) 13 (+1) 17 (+3) 
Tiri Salvezza Car +7, Cos +8, Des +4, Sag +5 
Abilità Furtività +4, Percezione +9 
Immunità ai Danni fulmine 
Sensi Percezione passiva 19, scurovisione 36 m, 
vista cieca 9 m 
Linguaggi Comune, Draconico 
Sfida 9 (5.000 PE) 
Azioni 
Multiattacco. Il drago effettua tre attacchi: uno con 
il morso e due con gli artigli. 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +9 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 12 
(2d6 + 5) danni taglienti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +9 al tiro 
per colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 16 
(2d10 + 5) danni perforanti più 5 (1d10) danni da 
fulmine. 
Soffio di fulmini (ricarica 5–6). Il drago esala una 
scarica di fulmini lunga 18 metri e larga 1,5 metri. Ogni 
creatura su quella linea deve effettuare un tiro salvezza 
su Destrezza con CD 16, subendo 55 (10d10) danni da 
fulmine in caso di fallimento, o la metà dei danni in 
caso di successo. 
 
Drago blu cucciolo 
Drago Medio, legale malvagio 
Classe Armatura 17 (armatura naturale) 
Punti Ferita 52 (8d8 + 16) 
Velocità 9 m, scavare 4,5 m, volare 18 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 17 (+3) 10 (+0) 15 (+2) 12 (+1) 11 (+0) 15 (+2) 
Tiri Salvezza Car +4, Cos +4, Des +2, Sag +2 
Abilità Furtività +2, Percezione +4 
Immunità ai Danni fulmine 
Sensi Percezione passiva 14, scurovisione 18 m, 
vista cieca 3 m 
Linguaggi Draconico 
Sfida 3 (700 PE) 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 8 
(1d10 + 3) danni perforanti più 3 (1d6) danni da 
fulmine. 
Soffio di fulmini (ricarica 5–6). Il drago esala una 
scarica di fulmini lunga 9 metri e larga 1,5 metri. Ogni 
creatura su quella linea deve effettuare un tiro salvezza 
su Destrezza con CD 12, subendo 22 (4d10) danni da 
fulmine in caso di fallimento, o la metà dei danni in 
caso di successo. 
 
Drago nero 
 
Drago nero antico 
Drago Mastodontico, caotico malvagio 
Classe Armatura 22 (armatura naturale) 
Punti Ferita 367 (21d20 + 147) 
Velocità 12 m, nuotare 12 m, volare 24 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 27 (+8) 14 (+2) 25 (+7) 16 (+3) 15 (+2) 19 (+4) 
Tiri Salvezza Car +11, Cos +14, Des +9, Sag +9 
Abilità Furtività +9, Percezione +16 
Immunità ai Danni acido 
Sensi Percezione passiva 26, scurovisione 36 m, 
vista cieca 18 m 
Linguaggi Comune, Draconico 
Sfida 21 (33.000 PE) 
 
Anfibio. Il drago può respirare in aria e in acqua. 
Resistenza leggendaria (3/giorno). Se il drago fallisce 
un tiro salvezza, può scegliere di superarlo comunque. 
Azioni 
Multiattacco. Il drago può usare la sua Presenza 
terrificante. Poi effettua tre attacchi: uno con il morso 
e due con gli artigli. 

--- PAGE 340 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 340
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +15 al tiro per 
colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 15 (2d6 + 8) 
danni taglienti. 
Coda. Attacco con arma da mischia: +15 al tiro per 
colpire, portata 6 m, un bersaglio. Colpito: 17 (2d8 + 8) 
danni contundenti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +15 al tiro 
per colpire, portata 4,5 m, un bersaglio. Colpito: 19 
(2d10 + 8) danni perforanti più 9 (2d8) danni da acido. 
Presenza terrificante. Ogni creatura a scelta del drago 
situata entro 36 metri da esso e consapevole della sua 
presenza deve superare un tiro salvezza su Saggezza 
con CD 19, altrimenti è spaventata per 1 minuto. 
La creatura può ripetere il tiro salvezza alla fine di ogni 
suo turno e, se lo supera, l'effetto svanisce. Se una 
creatura supera il tiro salvezza o se l'effetto per lei 
termina, è immune alla Presenza terrificante del drago 
per le 24 ore successive. 
Soffio di acido (ricarica 5–6). Il drago esala una linea 
di acido lunga 27 metri e larga 3 metri. Ogni creatura 
su quella linea deve effettuare un tiro salvezza su 
Destrezza con CD 22, subendo 67 (15d8) danni da acido 
in caso di fallimento, o la metà dei danni in caso di 
successo. 
Azioni leggendarie 
Il drago può eseguire 3 azioni leggendarie a scelta tra le 
opzioni seguenti. È possibile utilizzare solo un'opzione 
di azione leggendaria alla volta e soltanto alla fine del 
turno di un'altra creatura. All'inizio del proprio turno, 
il drago recupera le azioni leggendarie effettuate. 
Attacco di coda. Il drago effettua un attacco con la 
coda. 
Individuazione. Il drago effettua una prova di Saggezza 
(Percezione). 
Attacco d'ala (costa 2 azioni). Il drago sbatte le ali. 
Ogni creatura entro 4,5 metri dal drago deve 
superare un tiro salvezza su Destrezza con CD 23, 
altrimenti subisce 15 (2d6 + 8) danni contundenti 
e cade a terra prona. Il drago può poi volare fino 
a metà della sua velocità di volare. 
 
Drago nero adulto 
Drago Enorme, caotico malvagio 
Classe Armatura 19 (armatura naturale) 
Punti Ferita 195 (17d12 + 85) 
Velocità 12 m, nuotare 12 m, volare 24 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 23 (+6) 14 (+2) 21 (+5) 14 (+2) 13 (+1) 17 (+3) 
Tiri Salvezza Car +8, Cos +10, Des +7, Sag +6 
Abilità Furtività +7, Percezione +11 
Immunità ai Danni acido 
Sensi Percezione passiva 21, scurovisione 36 m, 
vista cieca 18 m 
Linguaggi Comune, Draconico 
Sfida 14 (11.500 PE) 
 
Anfibio. Il drago può respirare in aria e in acqua. 
Resistenza leggendaria (3/giorno). Se il drago fallisce 
un tiro salvezza, può scegliere di superarlo comunque. 
Azioni 
Multiattacco. Il drago può usare la sua Presenza 
terrificante. Poi effettua tre attacchi: uno con il morso 
e due con gli artigli. 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +11 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 13 
(2d6 + 6) danni taglienti. 
Coda. Attacco con arma da mischia: +11 al tiro 
per colpire, portata 4,5 m, un bersaglio. Colpito: 15 
(2d8 + 6) danni contundenti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +11 al tiro 
per colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 17 
(2d10 + 6) danni perforanti più 4 (1d8) danni da acido. 
Presenza terrificante. Ogni creatura a scelta del drago 
situata entro 36 metri da esso e consapevole della sua 
presenza deve superare un tiro salvezza su Saggezza 
con CD 16, altrimenti è spaventata per 1 minuto. 
La creatura può ripetere il tiro salvezza alla fine di ogni 
suo turno e, se lo supera, l'effetto svanisce. Se una 
creatura supera il tiro salvezza o se l'effetto per lei 
termina, è immune alla Presenza terrificante del drago 
per le 24 ore successive. 
Soffio di acido (ricarica 5–6). Il drago esala una scia di 
acido lunga 18 metri e larga 1,5 metri. Ogni creatura 
su quella scia deve effettuare un tiro salvezza su 
Destrezza con CD 18, subendo 54 (12d8) danni da acido 
in caso di fallimento, o la metà dei danni in caso di 
successo. 

--- PAGE 341 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 341
Azioni leggendarie 
Il drago può eseguire 3 azioni leggendarie a scelta tra le 
opzioni seguenti. È possibile utilizzare solo un'opzione 
di azione leggendaria alla volta e soltanto alla fine del 
turno di un'altra creatura. All'inizio del proprio turno, 
il drago recupera le azioni leggendarie effettuate. 
Attacco di coda. Il drago effettua un attacco con la 
coda. 
Individuazione. Il drago effettua una prova di Saggezza 
(Percezione). 
Attacco d'ala (costa 2 azioni). Il drago sbatte le ali. 
Ogni creatura entro 3 metri dal drago deve superare 
un tiro salvezza su Destrezza con CD 19, altrimenti 
subisce 13 (2d6 + 6) danni contundenti e cade a terra 
prona. Il drago può poi volare fino a metà della sua 
velocità di volare. 
 
Drago nero giovane 
Drago Grande, caotico malvagio 
Classe Armatura 18 (armatura naturale) 
Punti Ferita 127 (15d10 + 45) 
Velocità 12 m, nuotare 12 m, volare 24 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 19 (+4) 14 (+2) 17 (+3) 12 (+1) 11 (+0) 15 (+2) 
Tiri Salvezza Car +5, Cos +6, Des +5, Sag +3 
Abilità Furtività +5, Percezione +6 
Immunità ai Danni acido 
Sensi Percezione passiva 16, scurovisione 36 m, 
vista cieca 9 m 
Linguaggi Comune, Draconico 
Sfida 7 (2.900 PE) 
 
Anfibio. Il drago può respirare in aria e in acqua. 
Azioni 
Multiattacco. Il drago effettua tre attacchi: uno con 
il morso e due con gli artigli. 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +7 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 11 
(2d6 + 4) danni taglienti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +7 al tiro 
per colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 15 
(2d10 + 4) danni perforanti più 4 (1d8) danni da acido. 
Soffio di acido (ricarica 5–6). Il drago esala una scia di 
acido lunga 9 metri e larga 1,5 metri. Ogni creatura 
su quella scia deve effettuare un tiro salvezza su 
Destrezza con CD 14, subendo 49 (11d8) danni da acido 
in caso di fallimento, o la metà dei danni in caso di 
successo. 
 
Drago nero cucciolo 
Drago Medio, caotico malvagio 
Classe Armatura 17 (armatura naturale) 
Punti Ferita 33 (6d8 + 6) 
Velocità 9 m, nuotare 9 m, volare 18 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 15 (+2) 14 (+2) 13 (+1) 10 (+0) 11 (+0) 13 (+1) 
Tiri Salvezza Car +3, Cos +3, Des +4, Sag +2 
Abilità Furtività +4, Percezione +4 
Immunità ai Danni acido 
Sensi Percezione passiva 14, scurovisione 18 m, 
vista cieca 3 m 
Linguaggi Draconico 
Sfida 2 (450 PE) 
  
Anfibio. Il drago può respirare in aria e in acqua. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 7 
(1d10 + 2) danni perforanti più 2 (1d4) danni da acido. 
Soffio di acido (ricarica 5–6). Il drago esala una scia di 
acido lunga 4,5 metri e larga 1,5 metri. Ogni creatura 
su quella scia deve effettuare un tiro salvezza su 
Destrezza con CD 11, subendo 22 (5d8) danni da acido 
in caso di fallimento, o la metà dei danni in caso di 
successo. 
 
Drago rosso 
 
Drago rosso antico 
Drago Mastodontico, caotico malvagio 
Classe Armatura 22 (armatura naturale) 
Punti Ferita 546 (28d20 + 252) 
Velocità 12 m, scalare 12 m, volare 24 m 

--- PAGE 342 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 342
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 30 (+10) 10 (+0) 29 (+9) 18 (+4) 15 (+2) 23 (+6) 
Tiri Salvezza Car +13, Cos +16, Des +7, Sag +9 
Abilità Furtività +7, Percezione +16 
Immunità ai Danni fuoco 
Sensi Percezione passiva 26, scurovisione 36 m, 
vista cieca 18 m 
Linguaggi Comune, Draconico 
Sfida 24 (62.000 PE) 
 
Resistenza leggendaria (3/giorno). Se il drago fallisce 
un tiro salvezza, può scegliere di superarlo comunque. 
Azioni 
Multiattacco. Il drago può usare la sua Presenza 
terrificante. Poi effettua tre attacchi: uno con il morso 
e due con gli artigli. 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +17 al tiro 
per colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 17 
(2d6 + 10) danni taglienti. 
Coda. Attacco con arma da mischia: +17 al tiro 
per colpire, portata 6 m, un bersaglio. Colpito: 19 
(2d8 + 10) danni contundenti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +17 al tiro 
per colpire, portata 4,5 m, un bersaglio. Colpito: 21 
(2d10 + 10) danni perforanti più 14 (4d6) danni da 
fuoco. 
Presenza terrificante. Ogni creatura a scelta del drago 
situata entro 36 metri da esso e consapevole della sua 
presenza deve superare un tiro salvezza su Saggezza 
con CD 21, altrimenti è spaventata per 1 minuto. 
La creatura può ripetere il tiro salvezza alla fine di ogni 
suo turno e, se lo supera, l'effetto svanisce. Se una 
creatura supera il tiro salvezza o se l'effetto per lei 
termina, è immune alla Presenza terrificante del drago 
per le 24 ore successive. 
Soffio di fuoco (ricarica 5–6). Il drago esala fuoco in 
un cono di 27 metri. Ogni creatura in quell'area deve 
effettuare un tiro salvezza su Destrezza con CD 24, 
subendo 91 (26d6) danni da fuoco in caso di fallimento, 
o la metà dei danni in caso di successo. 
Azioni leggendarie 
Il drago può eseguire 3 azioni leggendarie a scelta tra le 
opzioni seguenti. È possibile utilizzare solo un'opzione 
di azione leggendaria alla volta e soltanto alla fine del 
turno di un'altra creatura. All'inizio del proprio turno, 
il drago recupera le azioni leggendarie effettuate. 
Attacco di coda. Il drago effettua un attacco con 
la coda. 
Individuazione. Il drago effettua una prova di Saggezza 
(Percezione). 
Attacco d'ala (costa 2 azioni). Il drago sbatte le ali. 
Ogni creatura entro 4,5 metri dal drago deve 
superare un tiro salvezza su Destrezza con CD 25, 
altrimenti subisce 17 (2d6 + 10) danni contundenti 
e cade a terra prona. Il drago può poi volare fino 
a metà della sua velocità di volare. 
 
Drago rosso adulto 
Drago Enorme, caotico malvagio 
Classe Armatura 19 (armatura naturale) 
Punti Ferita 256 (19d12 + 133) 
Velocità 12 m, scalare 12 m, volare 24 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 27 (+8) 10 (+0) 25 (+7) 16 (+3) 13 (+1) 21 (+5) 
Tiri Salvezza Car +11, Cos +13, Des +6, Sag +7 
Abilità Furtività +6, Percezione +13 
Immunità ai Danni fuoco 
Sensi Percezione passiva 23, scurovisione 36 m, 
vista cieca 18 m 
Linguaggi Comune, Draconico 
Sfida 17 (18.000 PE) 
  
Resistenza leggendaria (3/giorno). Se il drago fallisce 
un tiro salvezza, può scegliere di superarlo comunque. 
Azioni 
Multiattacco. Il drago può usare la sua Presenza 
terrificante. Poi effettua tre attacchi: uno con il morso 
e due con gli artigli. 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +14 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 15 
(2d6 + 8) danni taglienti. 
Coda. Attacco con arma da mischia: +14 al tiro 
per colpire, portata 4,5 m, un bersaglio. Colpito: 17 
(2d8 + 8) danni contundenti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +14 al tiro 
per colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 19 
(2d10 + 8) danni perforanti più 7 (2d6) danni da fuoco. 

--- PAGE 343 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 343
Presenza terrificante. Ogni creatura a scelta del drago 
situata entro 36 metri da esso e consapevole della sua 
presenza deve superare un tiro salvezza su Saggezza 
con CD 19, altrimenti è spaventata per 1 minuto. 
La creatura può ripetere il tiro salvezza alla fine di ogni 
suo turno e, se lo supera, l'effetto svanisce. Se una 
creatura supera il tiro salvezza o se l'effetto per lei 
termina, è immune alla Presenza terrificante del drago 
per le 24 ore successive. 
Soffio di fuoco (ricarica 5–6). Il drago esala fuoco in 
un cono di 18 metri. Ogni creatura in quell'area deve 
effettuare un tiro salvezza su Destrezza con CD 21, 
subendo 63 (18d6) danni da fuoco in caso di fallimento, 
o la metà dei danni in caso di successo. 
Azioni leggendarie 
Il drago può eseguire 3 azioni leggendarie a scelta tra le 
opzioni seguenti. È possibile utilizzare solo un'opzione 
di azione leggendaria alla volta e soltanto alla fine del 
turno di un'altra creatura. All'inizio del proprio turno, 
il drago recupera le azioni leggendarie effettuate. 
Attacco di coda. Il drago effettua un attacco con la 
coda. 
Individuazione. Il drago effettua una prova di Saggezza 
(Percezione). 
Attacco d'ala (costa 2 azioni). Il drago sbatte le ali. 
Ogni creatura entro 3 metri dal drago deve superare 
un tiro salvezza su Destrezza con CD 22, altrimenti 
subisce 15 (2d6 + 8) danni contundenti e cade a terra 
prona. Il drago può poi volare fino a metà della sua 
velocità di volare. 
 
Drago rosso giovane 
Drago Grande, caotico malvagio 
Classe Armatura 18 (armatura naturale) 
Punti Ferita 178 (17d10 + 85) 
Velocità 12 m, scalare 12 m, volare 24 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 23 (+6) 10 (+0) 21 (+5) 14 (+2) 11 (+0) 19 (+4) 
Tiri Salvezza Car +8, Cos +9, Des +4, Sag +4 
Abilità Furtività +4, Percezione +8 
Immunità ai Danni fuoco 
Sensi Percezione passiva 18, scurovisione 36 m, 
vista cieca 9 m 
Linguaggi Comune, Draconico 
Sfida 10 (5.900 PE) 
Azioni 
Multiattacco. Il drago effettua tre attacchi: uno con 
il morso e due con gli artigli. 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +10 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 13 
(2d6 + 6) danni taglienti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +10 al tiro 
per colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 17 
(2d10 + 6) danni perforanti più 3 (1d6) danni da fuoco. 
Soffio di fuoco (ricarica 5–6). Il drago esala fuoco in 
un cono di 9 metri. Ogni creatura in quell'area deve 
effettuare un tiro salvezza su Destrezza con CD 17, 
subendo 56 (16d6) danni da fuoco in caso di fallimento, 
o la metà dei danni in caso di successo. 
 
Drago rosso cucciolo 
Drago Medio, caotico malvagio 
Classe Armatura 17 (armatura naturale) 
Punti Ferita 75 (10d8 + 30) 
Velocità 9 m, scalare 9 m, volare 18 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 19 (+4) 10 (+0) 17 (+3) 12 (+1) 11 (+0) 15 (+2) 
Tiri Salvezza Car +4, Cos +5, Des +2, Sag +2 
Abilità Furtività +2, Percezione +4 
Immunità ai Danni fuoco 
Sensi Percezione passiva 14, scurovisione 18 m, 
vista cieca 3 m 
Linguaggi Draconico 
Sfida 4 (1.100 PE) 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 9 
(1d10 + 4) danni perforanti più 3 (1d6) danni da fuoco. 
Soffio di fuoco (ricarica 5–6). Il drago esala fuoco in 
un cono di 4,5 metri. Ogni creatura in quell'area deve 
effettuare un tiro salvezza su Destrezza con CD 13, 
subendo 24 (7d6) danni da fuoco in caso di fallimento, 
o la metà dei danni in caso di successo. 
 

--- PAGE 344 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 344
Drago verde 
 
Drago verde antico 
Drago Mastodontico, legale malvagio 
Classe Armatura 21 (armatura naturale) 
Punti Ferita 385 (22d20 + 154) 
Velocità 12 m, nuotare 12 m, volare 24 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 27 (+8) 12 (+1) 25 (+7) 20 (+5) 17 (+3) 19 (+4) 
Tiri Salvezza Car +11, Cos +14, Des +8, Sag +10 
Abilità Furtività +8, Inganno +11, Intuizione +10, 
Percezione, +17, Persuasione +11 
Immunità ai Danni veleno 
Immunità alle Condizioni avvelenato 
Sensi Percezione passiva 27, scurovisione 36 m, 
vista cieca 18 m 
Linguaggi Comune, Draconico 
Sfida 22 (41.000 PE) 
  
Anfibio. Il drago può respirare in aria e in acqua. 
Resistenza leggendaria (3/giorno). Se il drago fallisce 
un tiro salvezza, può scegliere di superarlo comunque. 
Azioni 
Multiattacco. Il drago può usare la sua Presenza 
terrificante. Poi effettua tre attacchi: uno con il morso 
e due con gli artigli. 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +15 al tiro per 
colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 22 (4d6 + 8) 
danni taglienti. 
Coda. Attacco con arma da mischia: +15 al tiro per 
colpire, portata 6 m, un bersaglio. Colpito: 17 (2d8 + 8) 
danni contundenti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +15 al tiro 
per colpire, portata 4,5 m, un bersaglio. Colpito: 19 
(2d10 + 8) danni perforanti più 10 (3d6) danni da 
veleno. 
Presenza terrificante. Ogni creatura a scelta del drago 
situata entro 36 metri da esso e consapevole della sua 
presenza deve superare un tiro salvezza su Saggezza 
con CD 19, altrimenti è spaventata per 1 minuto. 
La creatura può ripetere il tiro salvezza alla fine di ogni 
suo turno e, se lo supera, l'effetto svanisce. Se una 
creatura supera il tiro salvezza o se l'effetto per lei 
termina, è immune alla Presenza terrificante del drago 
per le 24 ore successive. 
Soffio di veleno (ricarica 5–6). Il drago esala gas 
velenoso in un cono di 27 metri. Ogni creatura 
in quell'area deve effettuare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 22, subendo 77 (22d6) danni 
da veleno in caso di fallimento, o la metà dei danni 
in caso di successo. 
Azioni leggendarie 
Il drago può eseguire 3 azioni leggendarie a scelta tra le 
opzioni seguenti. È possibile utilizzare solo un'opzione 
di azione leggendaria alla volta e soltanto alla fine del 
turno di un'altra creatura. All'inizio del proprio turno, 
il drago recupera le azioni leggendarie effettuate. 
Attacco di coda. Il drago effettua un attacco con la 
coda. 
Individuazione. Il drago effettua una prova di Saggezza 
(Percezione). 
Attacco d'ala (costa 2 azioni). Il drago sbatte le ali. 
Ogni creatura entro 4,5 metri dal drago deve 
superare un tiro salvezza su Destrezza con CD 23, 
altrimenti subisce 15 (2d6 + 8) danni contundenti 
e cade a terra prona. Il drago può poi volare fino 
a metà della sua velocità di volare. 
 
Drago verde adulto 
Drago Enorme, legale malvagio 
Classe Armatura 19 (armatura naturale) 
Punti Ferita 207 (18d12 + 90) 
Velocità 12 m, nuotare 12 m, volare 24 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 23 (+6) 12 (+1) 21 (+5) 18 (+4) 15 (+2) 17 (+3) 
Tiri Salvezza Car +8, Cos +10, Des +6, Sag +7 
Abilità Furtività +6, Inganno +8, Intuizione +7, 
Percezione +12, Persuasione +8 
Immunità ai Danni veleno 
Immunità alle Condizioni avvelenato 
Sensi Percezione passiva 22, scurovisione 36 m, 
vista cieca 18 m 
Linguaggi Comune, Draconico 
Sfida 15 (13.000 PE) 
  

--- PAGE 345 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 345
Anfibio. Il drago può respirare in aria e in acqua. 
Resistenza leggendaria (3/giorno). Se il drago fallisce 
un tiro salvezza, può scegliere di superarlo comunque. 
Azioni 
Multiattacco. Il drago può usare la sua Presenza 
terrificante. Poi effettua tre attacchi: uno con il morso 
e due con gli artigli. 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +11 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 13 
(2d6 + 6) danni taglienti. 
Coda. Attacco con arma da mischia: +11 al tiro 
per colpire, portata 4,5 m, un bersaglio. Colpito: 15 
(2d8 + 6) danni contundenti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +11 al tiro 
per colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 17 
(2d10 + 6) danni perforanti più 7 (2d6) danni da veleno. 
Presenza terrificante. Ogni creatura a scelta del drago 
situata entro 36 metri da esso e consapevole della sua 
presenza deve superare un tiro salvezza su Saggezza 
con CD 16, altrimenti è spaventata per 1 minuto. 
La creatura può ripetere il tiro salvezza alla fine di ogni 
suo turno e, se lo supera, l'effetto svanisce. Se una 
creatura supera il tiro salvezza o se l'effetto per lei 
termina, è immune alla Presenza terrificante del drago 
per le 24 ore successive. 
Soffio di veleno (ricarica 5–6). Il drago esala gas 
velenoso in un cono di 18 metri. Ogni creatura 
in quell'area deve effettuare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 18, subendo 56 (16d6) danni 
da veleno in caso di fallimento, o la metà dei danni 
in caso di successo. 
Azioni leggendarie 
Il drago può eseguire 3 azioni leggendarie a scelta tra le 
opzioni seguenti. È possibile utilizzare solo un'opzione 
di azione leggendaria alla volta e soltanto alla fine del 
turno di un'altra creatura. All'inizio del proprio turno, 
il drago recupera le azioni leggendarie effettuate. 
Attacco di coda. Il drago effettua un attacco con la 
coda. 
Individuazione. Il drago effettua una prova di Saggezza 
(Percezione). 
Attacco d'ala (costa 2 azioni). Il drago sbatte le ali. 
Ogni creatura entro 3 metri dal drago deve superare 
un tiro salvezza su Destrezza con CD 19, altrimenti 
subisce 13 (2d6 + 6) danni contundenti e cade a terra 
prona. Il drago può poi volare fino a metà della sua 
velocità di volare. 
 
Drago verde giovane 
Drago Grande, legale malvagio 
Classe Armatura 18 (armatura naturale) 
Punti Ferita 136 (16d10 + 48) 
Velocità 12 m, nuotare 12 m, volare 24 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 19 (+4) 12 (+1) 17 (+3) 16 (+3) 13 (+1) 15 (+2) 
Tiri Salvezza Car +5, Cos +6, Des +4, Sag +4 
Abilità Furtività +4, Inganno +5, Percezione +7 
Immunità ai Danni veleno 
Immunità alle Condizioni avvelenato 
Sensi Percezione passiva 17, scurovisione 36 m, 
vista cieca 9 m 
Linguaggi Comune, Draconico 
Sfida 8 (3.900 PE) 
  
Anfibio. Il drago può respirare in aria e in acqua. 
Azioni 
Multiattacco. Il drago effettua tre attacchi: uno con 
il morso e due con gli artigli. 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +7 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 11 
(2d6 + 4) danni taglienti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +7 al tiro 
per colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 15 
(2d10 + 4) danni perforanti più 7 (2d6) danni da veleno. 
Soffio di veleno (ricarica 5–6). Il drago esala gas 
velenoso in un cono di 9 metri. Ogni creatura 
in quell'area deve effettuare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 14, subendo 42 (12d6) danni 
da veleno in caso di fallimento, o la metà dei danni 
in caso di successo. 
 

--- PAGE 346 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 346
Drago verde cucciolo 
Drago Medio, legale malvagio 
Classe Armatura 17 (armatura naturale) 
Punti Ferita 38 (7d8 + 7) 
Velocità 9 m, nuotare 9 m, volare 18 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 15 (+2) 12 (+1) 13 (+1) 14 (+2) 11 (+0) 13 (+1) 
Tiri Salvezza Car +3, Cos +3, Des +3, Sag +2 
Abilità Furtività +3, Percezione +4 
Immunità ai Danni veleno 
Immunità alle Condizioni avvelenato 
Sensi Percezione passiva 14, scurovisione 18 m, 
vista cieca 3 m 
Linguaggi Draconico 
Sfida 2 (450 PE) 
  
Anfibio. Il drago può respirare in aria e in acqua. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 7 
(1d10 + 2) danni perforanti più 3 (1d6) danni da veleno. 
Soffio di veleno (ricarica 5–6). Il drago esala gas 
velenoso in un cono di 4,5 metri. Ogni creatura 
in quell'area deve effettuare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 11, subendo 21 (6d6) danni 
da veleno in caso di fallimento, o la metà dei danni 
in caso di successo. 
 
Driade 
Folletto Medio, neutrale 
Classe Armatura 11 (16 con pelle coriacea) 
Punti Ferita 22 (5d8) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 10 (+0) 12 (+1) 11 (+0) 14 (+2) 15 (+2) 18 (+4) 
Abilità Furtività +5, Percezione +4 
Sensi Percezione passiva 14, scurovisione 18 m 
Linguaggi Elfico, Silvano 
Sfida 1 (200 PE) 
  
Incantesimi innati. La caratteristica innata da 
incantatore della driade è Carisma (CD del tiro salvezza 
sull'incantesimo 14). Per sua natura, la driade è in 
grado di lanciare gli incantesimi indicati di seguito 
senza aver bisogno di componenti materiali: 
A volontà: artificio druidico 
3/giorno ciascuno: bacche benefiche, intralciare 
1/giorno ciascuno: passare senza tracce, pelle coriacea, 
randello incantato 
Parlare con bestie e vegetali. La driade può 
comunicare con le bestie e i vegetali come se 
condividesse con loro un linguaggio. 
Passo arboreo. Per una volta nel suo turno, la driade 
può usare 3 metri del suo movimento per entrare 
magicamente in un albero vivente entro la sua portata 
e uscire da un secondo albero vivente situato entro 
18 metri dal primo, comparendo in uno spazio libero 
entro 1,5 metri dal secondo. Entrambi gli alberi devono 
essere di taglia Grande o superiore. 
Resistenza alla magia. La driade dispone di vantaggio 
ai tiri salvezza contro incantesimi e altri effetti magici. 
Azioni 
Randello. Attacco con arma da mischia: +2 al tiro per 
colpire (+6 con randello incantato), portata 1,5 m, 
un bersaglio. Colpito: 2 (1d4) danni contundenti o 8 
(1d8 + 4) danni contundenti con randello incantato. 
Fascino fatato. La driade prende di mira un umanoide 
o una bestia nel suo campo visivo in un raggio di 
9 metri. Se il bersaglio può vedere la driade, deve 
superare un tiro salvezza su Saggezza con CD 14, 
altrimenti è affascinato magicamente. La creatura 
affascinata considera la driade un'alleata fidata da 
ascoltare e da proteggere. Anche se il bersaglio non 
è sotto il controllo della driade, interpreta le sue 
richieste o le sue azioni nel modo più favorevole 
possibile. 
 Ogni volta che la driade o i suoi alleati fanno 
qualcosa di dannoso al bersaglio, quest'ultimo può 
ripetere il tiro salvezza e, se lo supera, l'effetto svanisce. 
Altrimenti, l'effetto dura 24 ore o finché la driade non 
muore, non si trova su un piano di esistenza diverso 
da quello del bersaglio o non termina l'effetto con 
un'azione bonus. Se il bersaglio supera il tiro salvezza, 
è immune al Fascino fatato della driade per le 24 ore 
successive. 
 La driade può affascinare al massimo un umanoide 
e tre bestie contemporaneamente. 
 

--- PAGE 347 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 347
Drider 
Mostruosità Grande, caotico malvagio 
Classe Armatura 19 (armatura naturale) 
Punti Ferita 123 (13d10 + 52) 
Velocità 9 m, scalare 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 16 (+3) 16 (+3) 18 (+4) 13 (+1) 14 (+2) 12 (+1) 
Abilità Furtività +9, Percezione +5 
Sensi Percezione passiva 15, scurovisione 36 m 
Linguaggi Elfico, Sottocomune 
Sfida 6 (2.300 PE) 
  
Arrampicatele. Il drider ignora le restrizioni di 
movimento causate dalle ragnatele. 
Incantesimi innati. La caratteristica innata da 
incantatore del drider è Saggezza (CD del tiro salvezza 
sull'incantesimo 13). Per sua natura, il drider è in grado 
di lanciare gli incantesimi indicati di seguito senza aver 
bisogno di componenti materiali: 
A volontà: luci danzanti 
1/giorno ciascuno: luminescenza, oscurità 
Movimenti del ragno. Il drider può scalare le superfici 
difficili, inclusi i soffitti, lungo i quali si muove a testa 
in giù, senza effettuare una prova di caratteristica. 
Retaggio fatato. Il drider dispone di vantaggio ai tiri 
salvezza contro la condizione di affascinato e non può 
essere addormentato tramite la magia. 
Sensibilità al sole. Finché è esposto alla luce del sole, 
il drider subisce svantaggio ai tiri per colpire, oltre che 
alle prove di Saggezza (Percezione) basate sulla vista. 
Azioni 
Multiattacco. Il drider effettua tre attacchi a scelta 
con la spada lunga o con l'arco lungo. Può sostituire 
una di queste mosse con un morso. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, una creatura. Colpito: 2 (1d4) 
danni perforanti più 9 (2d8) danni da veleno. 
Spada lunga. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 7 
(1d8 + 3) danni taglienti o 8 (1d10 + 3) danni taglienti 
se impugnata con due mani. 
Arco lungo. Attacco con arma a distanza: +6 al tiro 
per colpire, gittata 45/180 m, un bersaglio. Colpito: 7 
(1d8 + 3) danni perforanti più 4 (1d8) danni da veleno. 
 
Duergar 
Umanoide Medio (nano), legale malvagio 
Classe Armatura 16 (corazza a scaglie, scudo) 
Punti Ferita 26 (4d8 + 8) 
Velocità 7,5 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 14 (+2) 11 (+0) 14 (+2) 11 (+0) 10 (+0) 
9 (-1) 
Resistenze ai Danni veleno 
Sensi Percezione passiva 10, scurovisione 36 m 
Linguaggi Nanico, Sottocomune 
Sfida 1 (200 PE) 
  
Resilienza del duergar. Il duergar dispone di vantaggio 
ai tiri salvezza contro veleno, incantesimi e illusioni, 
nonché per resistere alle condizioni di affascinato 
o paralizzato. 
Sensibilità al sole. Finché è esposto alla luce del sole, 
il duergar subisce svantaggio ai tiri per colpire, oltre 
che alle prove di Saggezza (Percezione) basate sulla 
vista. 
Azioni 
Ingrandire (ricarica dopo un riposo breve o lungo). 
Per 1 minuto, la taglia del duergar aumenta 
magicamente, insieme a ogni oggetto che indossa 
o trasporta. Mentre è ingrandito, il duergar è Grande, 
raddoppia i suoi dadi di danno per gli attacchi con armi 
basati sulla Forza (inclusi negli attacchi) ed effettua 
prove di Forza e tiri salvezza su Forza con un vantaggio. 
Se il duergar non ha lo spazio per diventare Grande, 
raggiunge la dimensione massima possibile nello spazio 
disponibile. 
Piccone da guerra. Attacco con arma da mischia: 
+4 al tiro per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. 
Colpito: 6 (1d8 + 2) danni perforanti o 11 (2d8 + 2) 
danni perforanti quando è ingrandito. 
Giavellotto. Attacco con arma da mischia o a distanza: 
+4 al tiro per colpire, portata 1,5 m o gittata 9/36 m, 
un bersaglio. Colpito: 5 (1d6 + 2) danni perforanti o 9 
(2d6 + 2) danni perforanti quando è ingrandito. 

--- PAGE 348 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 348
Invisibilità (ricarica dopo un riposo breve o lungo). 
Il duergar diventa magicamente invisibile finché 
non attacca, non lancia un incantesimo o non usa 
Ingrandire, oppure finché non perde la concentrazione, 
fino a un massimo di 1 ora (come se si concentrasse 
su un incantesimo). Qualsiasi equipaggiamento che 
il duergar indossa o trasporta diventa invisibile. 
 
Mostri (E) 
 
Elementali 
Elementale del fuoco 
Elementale Grande, neutrale 
Classe Armatura 13 
Punti Ferita 102 (12d10 + 36) 
Velocità 15 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 10 (+0) 17 (+3) 16 (+3) 
6 (-2) 
10 (+0) 
7 (-2) 
Resistenze ai Danni contundenti, perforanti e taglienti 
da attacchi non magici 
Immunità ai Danni fuoco, veleno 
Immunità alle Condizioni afferrato, avvelenato, 
indebolimento, paralizzato, pietrificato, privo di sensi, 
prono, trattenuto 
Sensi Percezione passiva 10, scurovisione 18 m 
Linguaggi Ignan 
Sfida 5 (1.800 PE) 
  
Forma di fuoco. L'elementale può muoversi attraverso 
uno spazio stretto fino a 2,5 centimetri senza doversi 
stringere. Una creatura che tocchi l'elementale o lo 
colpisca con un attacco in mischia mentre si trova 
entro 1,5 metri da esso subisce 5 (1d10) danni da fuoco. 
Inoltre, l'elementale può entrare nello spazio di una 
creatura ostile e soffermarvisi. La prima volta che entra 
nello spazio di una creatura in un turno, quella creatura 
subisce 5 (1d10) danni da fuoco e prende fuoco; finché 
qualcuno non usa un'azione per estinguere le fiamme, 
la creatura subisce 5 (1d10) danni da fuoco all'inizio di 
ogni suo turno. 
Illuminazione. L'elementale proietta luce intensa in un 
raggio di 9 metri e luce fioca per altri 9 metri. 
Suscettibilità all'acqua. Per ogni 1,5 metri di cui 
l'elementale si muove nell'acqua o per ogni 4 litri 
d'acqua versatigli addosso, subisce 1 danno da freddo. 
Azioni 
Multiattacco. L'elementale effettua due attacchi con 
il tocco. 
Tocco. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 10 
(2d6 + 3) danni da fuoco. Se il bersaglio è una creatura 
o un oggetto infiammabile, prende fuoco. Finché 
qualcuno non usa un'azione per estinguere le fiamme, 
il bersaglio subisce 5 (1d10) danni da fuoco all'inizio 
di ogni suo turno. 
 
Elementale della terra 
Elementale Grande, neutrale 
Classe Armatura 17 (armatura naturale) 
Punti Ferita 126 (12d10 + 60) 
Velocità 9 m, scavare 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 20 (+5) 
8 (-1) 
20 (+5) 
5 (-3) 
10 (+0) 
5 (-3) 
Vulnerabilità ai Danni tuono 
Resistenze ai Danni contundenti, perforanti e taglienti 
da attacchi non magici 
Immunità ai Danni veleno 
Immunità alle Condizioni avvelenato, indebolimento, 
paralizzato, pietrificato, privo di sensi 
Sensi Percezione passiva 10, percezione tellurica 18 m, 
scurovisione 18 m 
Linguaggi Terran 
Sfida 5 (1.800 PE) 
  
Mostro da assedio. L'elementale infligge danni doppi 
agli oggetti e alle strutture. 
Scivolare nella terra. L'elementale può scavare 
attraverso la terra e la pietra non magiche e non 
lavorate. Quando lo fa, l'elementale non disturba 
il materiale attraverso cui si muove. 

--- PAGE 349 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 349
Azioni 
Multiattacco. L'elementale effettua due attacchi con 
schianto. 
Schianto. Attacco con arma da mischia: +8 al tiro per 
colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 14 (2d8 + 5) 
danni contundenti. 
 
Elementale dell'acqua 
Elementale Grande, neutrale 
Classe Armatura 14 (armatura naturale) 
Punti Ferita 114 (12d10 + 48) 
Velocità 9 m, nuotare 27 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 18 (+4) 14 (+2) 18 (+4) 
5 (-3) 
10 (+0) 
8 (-1) 
Resistenze ai Danni acido; contundenti, perforanti 
e taglienti da attacchi non magici 
Immunità ai Danni veleno 
Immunità alle Condizioni afferrato, avvelenato, 
indebolimento, paralizzato, pietrificato, privo di sensi, 
prono, trattenuto 
Sensi Percezione passiva 10, scurovisione 18 m 
Linguaggi Aquan 
Sfida 5 (1.800 PE) 
  
Congelamento. Se l'elementale subisce danni da 
freddo, si congela parzialmente; la sua velocità 
è ridotta di 6 metri fino alla fine del suo turno 
successivo. 
Forma d'acqua. L'elementale può entrare nello spazio 
di una creatura ostile e soffermarvisi. Può muoversi 
attraverso uno spazio stretto fino a 2,5 centimetri 
senza doversi stringere. 
Azioni 
Multiattacco. L'elementale effettua due attacchi con 
schianto. 
Schianto. Attacco con arma da mischia: +7 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 13 
(2d8 + 4) danni contundenti. 
Sommergere (ricarica 4–6). Ogni creatura nello spazio 
dell'elementale deve effettuare un tiro salvezza su 
Forza con CD 15; se lo fallisce, subisce 13 (2d8 + 4) 
danni contundenti. Se la creatura è di taglia Grande 
o inferiore, viene anche afferrata (CD 14 per sfuggire). 
Finché la presa perdura, il bersaglio è trattenuto e non 
può respirare a meno che non riesca a respirare in 
acqua. Se il bersaglio supera il tiro salvezza, viene 
spinto fuori dallo spazio dell'elementale. 
 L'elementale può afferrare una creatura Grande o un 
massimo di due creature Medie o di taglia inferiore 
contemporaneamente tramite questa capacità. 
All'inizio di ogni turno dell'elementale, ogni bersaglio 
afferrato subisce 13 (2d8 + 4) danni contundenti. Con 
un'azione, una creatura entro 1,5 metri dall'elementale 
può tirare fuori da esso una creatura o un oggetto 
effettuando con successo una prova di Forza con CD 14. 
 
Elementale dell'aria 
Elementale Grande, neutrale 
Classe Armatura 15 
Punti Ferita 90 (12d10 + 24) 
Velocità 0 m, volare 27 m (fluttuare) 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 14 (+2) 20 (+5) 14 (+2) 
6 (-2) 
10 (+0) 
6 (-2) 
Resistenze ai Danni fulmine, tuono; contundenti, 
perforanti e taglienti da attacchi non magici 
Immunità ai Danni veleno 
Immunità alle Condizioni afferrato, avvelenato, 
indebolimento, paralizzato, pietrificato, privo di sensi, 
prono, trattenuto 
Sensi Percezione passiva 10, scurovisione 18 m 
Linguaggi Auran 
Sfida 5 (1.800 PE) 
  
Forma d'aria. L'elementale può entrare nello spazio 
di una creatura ostile e soffermarvisi. Può muoversi 
attraverso uno spazio stretto fino a 2,5 centimetri 
senza doversi stringere. 
Azioni 
Multiattacco. L'elementale effettua due attacchi con 
schianto. 
Schianto. Attacco con arma da mischia: +8 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 14 
(2d8 + 5) danni contundenti. 
Vortice (ricarica 4–6). Ogni creatura nello spazio 
dell'elementale deve effettuare un tiro salvezza su 
Forza con CD 13; se lo fallisce, subisce 15 (3d8 + 2) 
danni contundenti, viene scagliata a 6 metri di distanza 

--- PAGE 350 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 350
dall'elementale in una direzione casuale e cade a terra 
prona. Se un bersaglio scagliato colpisce un oggetto, 
come per esempio un muro o una porta, quel bersaglio 
subisce 3 (1d6) danni contundenti per ogni 3 metri di 
cui è stato scagliato. Se il bersaglio viene lanciato 
contro un'altra creatura, quest'ultima deve superare 
un tiro salvezza su Destrezza con CD 13, altrimenti 
subirà gli stessi danni e cadrà a terra prona. 
 Se supera il tiro salvezza, il bersaglio subisce la metà 
dei danni contundenti, non viene scagliato via e non 
cade a terra prono. 
 
Elfo drow 
Umanoide Medio (elfo), neutrale malvagio 
Classe Armatura 15 (giaco di maglia) 
Punti Ferita 13 (3d8) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 10 (+0) 14 (+2) 10 (+0) 11 (+0) 11 (+0) 12 (+1) 
Abilità Furtività +4, Percezione +2 
Sensi Percezione passiva 12, scurovisione 36 m 
Linguaggi Elfico, Sottocomune 
Sfida 1/4 (50 PE) 
  
Incantesimi innati. La caratteristica da incantatore del 
drow è Carisma (CD del tiro salvezza sull'incantesimo 
11). Per sua natura, è in grado di lanciare gli 
incantesimi indicati di seguito senza aver bisogno 
di componenti materiali: 
A volontà: luci danzanti 
1/giorno ciascuno: luminescenza, oscurità 
Retaggio fatato. Il drow dispone di vantaggio ai tiri 
salvezza contro la condizione di affascinato e non può 
essere addormentato tramite la magia. 
Sensibilità al sole. Mentre è alla luce del sole, il drow 
ha uno svantaggio nei tiri per colpire, così come nelle 
prove di Saggezza (Percezione) che si basano sulla vista. 
Azioni 
Spada corta. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 5 
(1d6 + 2) danni perforanti. 
Balestra a mano. Attacco con arma a distanza: +4 al 
tiro per colpire, gittata 9/36 m, un bersaglio. Colpito: 
5 (1d6 + 2) danni perforanti e il bersaglio deve superare 
un tiro salvezza su Costituzione con CD 13, altrimenti 
viene avvelenato per 1 ora. Se il tiro salvezza fallisce di 
5 o più, il bersaglio avvelenato rimane anche privo di 
sensi. Il bersaglio si risveglia se subisce danni o se 
un'altra creatura usa un'azione per svegliarlo 
scuotendolo. 
 
Ettercap 
Mostruosità Media, neutrale malvagio 
Classe Armatura 13 (armatura naturale) 
Punti Ferita 44 (8d8 + 8) 
Velocità 9 m, scalare 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 14 (+2) 15 (+2) 13 (+1) 
7 (-2) 
12 (+1) 
8 (-1) 
Abilità Furtività +4, Percezione +3, Sopravvivenza +3 
Sensi Percezione passiva 13, scurovisione 18 m 
Linguaggi — 
Sfida 2 (450 PE) 
  
Arrampicatele. L'ettecap ignora le restrizioni di 
movimento causate dalle ragnatele. 
Movimenti del ragno. L'ettercap può scalare le 
superfici difficili, inclusi i soffitti, lungo i quali si muove 
a testa in giù, senza effettuare una prova di 
caratteristica. 
Percezione della Ragnatela. Finché è in contatto con 
una ragnatela, l'ettercap conosce l'ubicazione esatta di 
ogni altra creatura a contatto con la stessa ragnatela. 
Azioni 
Multiattacco. L'ettercap effettua due attacchi: uno con 
il morso e uno con gli artigli. 
Artigli. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 7 (2d4 + 2) 
danni taglienti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, una creatura. Colpito: 6 
(1d8 + 2) danni perforanti più 4 (1d8) danni da veleno. 
Il bersaglio deve superare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 11, altrimenti viene avvelenato per 
1 minuto. La creatura può ripetere il tiro salvezza alla 
fine di ogni suo turno e, se lo supera, l'effetto svanisce. 
Ragnatela (ricarica 5–6). Attacco con arma a distanza: 
+4 al tiro per colpire, gittata 9/18 m, una creatura 
Grande o di taglia inferiore. Colpito: La creatura 

--- PAGE 351 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 351
è trattenuta dalle ragnatele. Con un'azione, la creatura 
trattenuta può effettuare una prova di Forza con CD 11, 
sfuggendo alla ragnatela in caso di successo. L'effetto 
termina anche se la ragnatela viene distrutta. 
La ragnatela ha CA 10, 5 punti ferita, vulnerabilità 
ai danni da fuoco e immunità ai danni contundenti, 
psichici e da veleno. 
 
Ettin 
Gigante Grande, caotico malvagio 
Classe Armatura 12 (armatura naturale) 
Punti Ferita 85 (10d10 + 30) 
Velocità 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 21 (+5) 
8 (-1) 
17 (+3) 
6 (-2) 
10 (+0) 
8 (-1) 
Abilità Percezione +4 
Sensi Percezione passiva 14, scurovisione 18 m 
Linguaggi Gigante, Orchesco 
Sfida 4 (1.100 PE) 
  
Bicefalo. L'ettin dispone di vantaggio alle prove di 
Saggezza (Percezione) e ai tiri salvezza contro le 
condizioni accecato, affascinato, assordato, privo 
di sensi, spaventato e stordito. 
Sempre all'erta. Quando una delle due teste dell'ettin 
dorme, l'altra testa è sveglia. 
Azioni 
Multiattacco. L'ettin effettua due attacchi: uno con 
l'ascia da battaglia e uno con la mazza chiodata. 
Ascia da battaglia. Attacco con arma da mischia: +7 al 
tiro per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 
14 (2d8 + 5) danni taglienti. 
Mazza chiodata. Attacco con arma da mischia: +7 al 
tiro per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 
14 (2d8 + 5) danni perforanti. 
 
Mostri (F) 
 
Fantasma 
Non morto Medio, qualsiasi allineamento 
Classe Armatura 11 
Punti Ferita 45 (10d8) 
Velocità 0 m, volare 12 m (fluttuare) 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
7 (-2) 
13 (+1) 10 (+0) 10 (+0) 12 (+1) 17 (+3) 
Resistenze ai Danni acido, fulmine, fuoco, tuono; 
contundenti, perforanti e taglienti da attacchi non 
magici 
Immunità ai Danni freddo, necrotico, veleno 
Immunità alle Condizioni affascinato, afferrato, 
avvelenato, indebolimento, paralizzato, pietrificato, 
prono, spaventato, trattenuto 
Sensi Percezione passiva 11, scurovisione 18 m 
Linguaggi tutti quelli conosciuti in vita 
Sfida 4 (1.100 PE) 
  
Movimento incorporeo. Il fantasma può muoversi 
attraverso altri oggetti o creature come se fossero 
terreno difficile. Subisce 5 (1d10) danni da forza se 
termina il proprio turno all'interno di un oggetto. 
Vista eterea. Il fantasma può vedere per 18 metri 
sul Piano Etereo quando si trova sul Piano Materiale 
e viceversa. 
Azioni 
Tocco inaridente. Attacco con arma da mischia: +5 al 
tiro per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 
17 (4d6 + 3) danni necrotici. 
Forma eterea. Il fantasma entra nel Piano Etereo 
dal Piano Materiale o viceversa. È visibile sul Piano 
Materiale finché si trova sul Confine Etereo e viceversa, 
ma non può influenzare o essere influenzato da nulla 
sull'altro piano. 
Possessione (ricarica 6). Un umanoide nel campo visivo 
del fantasma in un raggio di 1,5 metri da lui deve 
superare un tiro salvezza su Carisma con CD 13, 
altrimenti viene posseduto; poi il fantasma scompare 
e il bersaglio è incapacitato e perde il controllo del suo 
corpo. Ora il fantasma controlla il corpo del bersaglio, 
ma senza privarlo della sua consapevolezza. Il fantasma 

--- PAGE 352 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 352
non può essere bersagliato da nessun attacco, 
incantesimo o altro effetto, a eccezione di quelli 
che scacciano i non morti, e conserva allineamento, 
Intelligenza, Saggezza, Carisma e immunità alle 
condizioni affascinato e spaventato. Altrimenti, utilizza 
le statistiche del bersaglio posseduto, ma non può 
accedere ai suoi privilegi di classe, alle sue conoscenze 
o competenze. 
 La possessione dura finché il corpo non scende 
a 0 punti ferita, finché il fantasma non la termina 
usando un'azione bonus oppure finché non viene 
scacciato o espulso dal corpo da un effetto come 
l'incantesimo dissolvi il bene e il male. Quando termina 
la possessione, il fantasma ricompare in uno spazio 
libero entro 1,5 metri dal corpo. Il bersaglio è immune 
alla possessione di questo fantasma per 24 ore dopo 
avere superato il tiro salvezza o dopo che la 
possessione è terminata. 
Volto terrificante. Ogni creatura che non sia un non 
morto, situata entro 18 metri dal fantasma e che sia 
in grado di vederlo, deve superare un tiro salvezza 
su Saggezza con CD 13, altrimenti è spaventata 
per 1 minuto. Se fallisce il tiro salvezza di 5 o più, 
il bersaglio invecchia anche di 1d4 × 10 anni. 
Il bersaglio spaventato può ripetere il tiro salvezza alla 
fine di ogni suo turno e, se lo supera, l'effetto svanisce. 
Se il bersaglio supera il tiro salvezza o se l'effetto 
termina, è immune al Volto terrificante di questo 
fantasma per le 24 ore successive. L'effetto di 
invecchiamento può essere invertito con un 
incantesimo ristorare superiore, ma soltanto entro 
24 ore dal momento in cui è stato subito. 
 
Fauce gorgogliante 
Aberrazione Media, neutrale 
Classe Armatura 9 
Punti Ferita 67 (9d8 + 27) 
Velocità 3 m, nuotare 3 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 10 (+0) 
8 (-1) 
16 (+3) 
3 (-4) 
10 (+0) 
6 (-2) 
Immunità alle Condizioni prono 
Sensi Percezione passiva 10, scurovisione 18 m 
Linguaggi — 
Sfida 2 (450 PE) 
  
Gorgogliare. La fauce gorgoglia in modo incoerente 
finché vede una qualsiasi creatura e non è incapacitata. 
Ogni creatura che inizia il proprio turno entro 6 metri 
dalla fauce e può sentirla gorgogliare deve superare 
un tiro salvezza su Saggezza con CD 10. Se lo fallisce, 
la creatura non può effettuare reazioni fino all'inizio 
del proprio turno successivo e tira un d8 per 
determinare cosa fa durante il proprio turno. Con un 
risultato da 1 a 4, la creatura non fa nulla. Con un 
risultato di 5 o 6, la creatura non effettua alcuna azione, 
né azione bonus, e usa tutto il suo movimento per 
muoversi in una data direzione a caso. Con un 7 o un 8, 
la creatura effettua un attacco in mischia contro una 
creatura determinata casualmente entro portata 
oppure non fa nulla se non riesce a eseguire un attacco 
simile. 
Terreno aberrante. Il terreno in un raggio di 3 metri 
dalla fauce gorgogliante diventa molle ed è considerato 
terreno difficile. Ogni creatura che inizia il proprio 
turno in quell'area deve superare un tiro salvezza 
su Forza con CD 10, altrimenti la sua velocità si riduce 
a 0 fino all'inizio del suo turno successivo. 
Azioni 
Multiattacco. La fauce gorgogliante effettua un attacco 
con il morso e, se possibile, usa lo Sputo accecante. 
Morsi. Attacco con arma da mischia: +2 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, una creatura. Colpito: 17 (5d6) 
danni perforanti. Se il bersaglio è di taglia Media 
o inferiore, deve superare un tiro salvezza su Forza 
con CD 10, altrimenti cade a terra prono. Se il bersaglio 
viene ucciso da questi danni, viene assorbito dalla 
fauce gorgogliante. 
Sputo accecante (ricarica 5–6). La fauce gorgogliante 
sputa una goccia chimica in un punto visibile entro 
4,5 metri. La goccia esplode in un lampo di luce 
accecante all'impatto. Ogni creatura entro 1,5 metri 
dal lampo deve superare un tiro salvezza su Destrezza 
con CD 13, altrimenti è accecata fino alla fine del turno 
successivo della fauce gorgogliante. 
 

--- PAGE 353 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 353
Funghi 
Boleto stridente 
Vegetale Medio, senza allineamento 
Classe Armatura 5 
Punti Ferita 13 (3d8) 
Velocità 0 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
1 (-5) 
1 (-5) 
10 (+0) 
1 (-5) 
3 (-4) 
1 (-5) 
Immunità alle Condizioni accecato, assordato, 
spaventato 
Sensi Percezione passiva 6, vista cieca 9 metri 
(cecità oltre questo raggio) 
Linguaggi — 
Sfida 0 (10 PE) 
  
Falso aspetto. Finché il boleto stridente rimane 
immobile, non è possibile distinguerlo da un normale 
fungo. 
Reazioni 
Stridio. Quando una luce intensa o una creatura si 
trova entro 9 metri dal boleto stridente, esso emette 
uno stridio udibile nel raggio di 90 metri. Il boleto 
stridente continua a stridere finché la fonte del 
disturbo non si sposta fuori portata e per 1d4 turni 
successivi del boleto stridente. 
 
Fungo viola 
Vegetale Medio, senza allineamento 
Classe Armatura 5 
Punti Ferita 18 (4d8) 
Velocità 1,5 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
3 (-4) 
1 (-5) 
10 (+0) 
1 (-5) 
3 (-4) 
1 (-5) 
Immunità alle Condizioni accecato, assordato, 
spaventato 
Sensi Percezione passiva 6, vista cieca 9 metri 
(cecità oltre questo raggio) 
Linguaggi — 
Sfida 1/4 (50 PE) 
  
Falso aspetto. Finché il fungo viola rimane immobile, 
non è possibile distinguerlo da un normale fungo. 
Azioni 
Multiattacco. Il fungo effettua 1d4 attacchi Tocco 
marcescente. 
Tocco marcescente. Attacco con arma da mischia: 
+2 al tiro per colpire, portata 3 m, una creatura. 
Colpito: 4 (1d8) danni necrotici. 
 
Fuoco fatuo 
Non morto Minuscolo, caotico malvagio 
Classe Armatura 19 
Punti Ferita 22 (9d4) 
Velocità 0 m, volare 15 m (fluttuare) 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
1 (-5) 
28 (+9) 10 (+0) 13 (+1) 14 (+2) 11 (+0) 
Immunità ai Danni fulmine, veleno 
Resistenze ai Danni acido, freddo, fuoco, necrotici, 
tuono; contundenti, perforanti e taglienti da attacchi 
non magici 
Immunità alle Condizioni afferrato, avvelenato, 
indebolimento, paralizzato, privo di sensi, prono, 
trattenuto 
Sensi Percezione passiva 12, scurovisione 36 m 
Linguaggi quelli conosciuti in vita 
Sfida 2 (450 PE) 
  
Assorbire vita. Con un'azione bonus, il fuoco fatuo 
può prendere di mira una creatura nel suo campo 
visivo in un raggio di 1,5 metri che abbia 0 punti ferita 
e sia ancora viva. Il bersaglio deve superare un tiro 
salvezza su Costituzione con CD 10 contro questa 
magia, altrimenti muore. Se il bersaglio muore, il fuoco 
fatuo recupera 10 (3d6) punti ferita. 
Effimero. Il fuoco fatuo non può indossare 
o trasportare niente. 
Illuminazione variabile. Il fuoco fatuo proietta luce 
intensa in un raggio da 1,5 a 6 metri e luce fioca per 
un numero aggiuntivo di metri pari al raggio scelto. 
Il fuoco fatuo può alterare il raggio con un'azione 
bonus. 

--- PAGE 354 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 354
Movimento incorporeo. Il fuoco fatuo è in grado di 
attraversare oggetti e creature come se si trattasse di 
terreno difficile. Subisce 5 (1d10) danni da forza se 
termina il proprio turno all'interno di un oggetto. 
Azioni 
Folgore. Attacco in mischia con incantesimo: +4 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, una creatura. Colpito: 
9 (2d8) danni da fulmine. 
Invisibilità. Il fuoco fatuo e la sua luce diventano 
magicamente invisibili finché esso non attacca, non usa 
Assorbire vita o non perde la concentrazione (come se 
si concentrasse su un incantesimo). 
 
Fustigatore 
Mostruosità Grande, neutrale malvagio 
Classe Armatura 20 (armatura naturale) 
Punti Ferita 93 (11d10 + 33) 
Velocità 3 m, scalare 3 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 18 (+4) 
8 (-1) 
17 (+3) 
7 (-2) 
16 (+3) 
6 (-2) 
Abilità Furtività +5, Percezione +6 
Sensi Percezione passiva 16, scurovisione 18 m 
Linguaggi — 
Sfida 5 (1.800 PE) 
  
Falso aspetto. Finché il fustigatore rimane immobile, 
non è possibile distinguerlo da una normale 
formazione rocciosa, come una stalagmite. 
Movimenti del ragno. Il fustigatore può arrampicarsi 
su superfici difficili, compresi i soffitti (lungo i quali si 
muove a testa in giù), senza effettuare una prova di 
caratteristica. 
Tentacoli afferranti. Il fustigatore può avere al 
massimo sei tentacoli contemporaneamente. Ogni 
tentacolo può essere attaccato (CA 20; 10 punti ferita; 
immunità ai danni psichici e da veleno). La distruzione 
di un tentacolo non infligge danni al fustigatore, che 
può impiegare un tentacolo sostitutivo nel suo turno 
successivo. Un tentacolo può anche essere spezzato se 
una creatura effettua un'azione e supera una prova di 
Forza con CD 15 contro di esso. 
Azioni 
Multiattacco. Il fustigatore effettua quattro attacchi 
con i tentacoli, usa riavvolgere ed esegue un attacco 
con il morso. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +7 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 22 
(4d8 + 4) danni perforanti. 
Tentacolo. Attacco con arma da mischia: +7 al tiro per 
colpire, portata 15 m, una creatura. Colpito: il bersaglio 
è afferrato (CD 15 per sfuggire). Finché il fustigatore 
afferra il bersaglio, quest'ultimo è trattenuto e subisce 
svantaggio alle prove di Forza e ai tiri salvezza su Forza. 
Inoltre, il fustigatore non può usare lo stesso tentacolo 
su un altro bersaglio. 
Riavvolgere. Il fustigatore tira verso di sé ogni creatura 
che ha afferrato per un massimo di 7,5 metri. 
 
Mostri (G) 
 
Gargoyle 
Elementale Medio, caotico malvagio 
Classe Armatura 15 (armatura naturale) 
Punti Ferita 52 (7d8 + 21) 
Velocità 9 m, volare 18 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 15 (+2) 11 (+0) 16 (+3) 
6 (-2) 
11 (+0) 
7 (-2) 
Resistenze ai Danni contundenti, perforanti e taglienti 
da attacchi non magici non adamantini 
Immunità ai Danni veleno 
Immunità alle Condizioni avvelenato, indebolimento, 
pietrificato 
Sensi Percezione passiva 10, scurovisione 18 m 
Linguaggi Terran 
Sfida 2 (450 PE) 
  
Falso aspetto. Finché il gargoyle rimane immobile, 
non è possibile distinguerlo da una statua inanimata. 

--- PAGE 355 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 355
Azioni 
Multiattacco. Il gargoyle effettua due attacchi: uno con 
il morso e uno con gli artigli. 
Artigli. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 5 (1d6 + 2) 
danni taglienti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 5 (1d6 + 2) 
danni perforanti. 
 
Geni 
Djinni 
Elementale Grande, caotico buono 
Classe Armatura 17 (armatura naturale) 
Punti Ferita 161 (14d10 + 84) 
Velocità 9 m, volare 27 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 21 (+5) 15 (+2) 22 (+6) 15 (+2) 16 (+3) 20 (+5) 
Tiri Salvezza Car +9, Des +6, Sag +7 
Immunità ai Danni fulmine, tuono 
Sensi Percezione passiva 13, scurovisione 36 m 
Linguaggi Auran 
Sfida 11 (7.200 PE) 
  
Dipartita elementale. Se il djinni muore, il suo corpo 
si disintegra in una calda brezza, lasciando dietro di sé 
solo gli oggetti che la creatura indossava o trasportava. 
Incantesimi innati. La caratteristica innata da 
incantatore del djinni è Carisma (CD del tiro salvezza 
sull'incantesimo 17, +9 al tiro per colpire con attacco 
con incantesimo). Per sua natura, è in grado di lanciare 
gli incantesimi indicati di seguito senza aver bisogno 
di componenti materiali: 
A volontà: individuazione del bene e del male, 
individuazione del magico, onda tonante 
3/giorno ciascuno: camminare nel vento, creare cibo e 
bevande (può creare vino anziché acqua), linguaggi 
1/giorno ciascuno: creazione, evoca elementale (solo 
elementale dell'aria), forma gassosa, immagine 
maggiore, invisibilità, spostamento planare 
Azioni 
Multiattacco. Il djinni effettua tre attacchi con la 
scimitarra. 
Scimitarra. Attacco con arma da mischia: +9 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 12 
(2d6 + 5) danni taglienti più 3 (1d6) danni da fulmine 
o da tuono (a scelta del djinni). 
Creare vortice. Un cilindro di aria turbinante del raggio 
di 1,5 metri e alto 9 metri si forma magicamente in un 
punto che il djinni può vedere entro 36 metri. Il vortice 
permane finché il djinni mantiene la concentrazione 
(come se si concentrasse su un incantesimo). Ogni 
creatura a eccezione del djinni che entri nel vortice 
deve superare un tiro salvezza su Forza con CD 18, 
altrimenti è trattenuta dal vortice. Il djinni può 
muovere il vortice di un massimo di 18 metri con 
un'azione e le creature trattenute dal vortice si 
muovono insieme a esso. Il vortice termina se il djinni 
lo perde di vista. 
 Una creatura può usare la sua azione per liberare 
una creatura trattenuta dal vortice, inclusa se stessa, 
effettuando una prova di Forza con CD 18. In caso di 
successo, la creatura non è più trattenuta e si muove 
nello spazio più vicino al di fuori del vortice. 
 
Efreeti 
Elementale Grande, legale malvagio 
Classe Armatura 17 (armatura naturale) 
Punti Ferita 200 (16d10 + 112) 
Velocità 12 m, volare 18 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 22 (+6) 12 (+1) 24 (+7) 16 (+3) 15 (+2) 16 (+3) 
Tiri Salvezza Car +7, Int +7, Sag +6 
Immunità ai Danni fuoco 
Sensi Percezione passiva 12, scurovisione 36 m 
Linguaggi Ignan 
Sfida 11 (7.200 PE) 
  
Dipartita elementale. Se l'efreeti muore, il suo corpo 
si disintegra in una fiammata e in uno sbuffo di fumo, 
lasciando dietro di sé solo gli oggetti che l'efreeti 
indossava o trasportava. 
Incantesimi innati. La caratteristica innata da 
incantatore dell'efreeti è Carisma (CD del tiro salvezza 
sull'incantesimo 15, +7 al tiro per colpire con attacco 

--- PAGE 356 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 356
con incantesimo). Per sua natura, è in grado di lanciare 
gli incantesimi indicati di seguito senza aver bisogno di 
componenti materiali: 
A volontà: individuazione del magico 
3/giorno ciascuno: ingrandire/ridurre, linguaggi 
1/giorno ciascuno: evoca elementale (solo elementale 
del fuoco), forma gassosa, immagine maggiore, 
invisibilità, muro di fuoco, spostamento planare 
Azioni 
Multiattacco. L'efreeti effettua due attacchi con la 
scimitarra o usa Scagliare fiamma due volte. 
Scimitarra. Attacco con arma da mischia: +10 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 13 
(2d6 + 6) danni taglienti più 7 (2d6) danni da fuoco. 
Scagliare fiamma. Attacco a distanza con incantesimo: 
+7 al tiro per colpire, gittata 36 m, un bersaglio. 
Colpito: 17 (5d6) danni da fuoco. 
 
Ghoul 
Ghast 
Non morto Medio, caotico malvagio 
Classe Armatura 13 
Punti Ferita 36 (8d8) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 16 (+3) 17 (+3) 10 (+0) 11 (+0) 10 (+0) 
8 (-1) 
Resistenze ai Danni necrotici 
Immunità ai Danni veleno 
Immunità alle Condizioni affascinato, avvelenato, 
indebolimento 
Sensi Percezione passiva 10, scurovisione 18 m 
Linguaggi Comune 
Sfida 2 (450 PE) 
  
Fetore. Ogni creatura che inizi il suo turno entro 
1,5 metri dal ghast deve superare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 10, altrimenti è avvelenata fino 
all'inizio del proprio turno successivo. Se supera il tiro 
salvezza, la creatura è immune al fetore del ghast per 
24 ore. 
Scacciare contrastato. Il ghast e ogni ghoul entro 
9 metri da esso dispongono di vantaggio ai tiri salvezza 
contro gli effetti che scacciano i non morti. 
Azioni 
Artigli. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 10 
(2d6 + 3) danni taglienti. Se il bersaglio è una creatura 
diversa da un non morto, deve superare un tiro 
salvezza su Costituzione con CD 10, altrimenti viene 
paralizzato per 1 minuto. Il bersaglio può ripetere il tiro 
salvezza alla fine di ogni suo turno e, se lo supera, 
l'effetto svanisce. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +3 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, una creatura. Colpito: 12 
(2d8 + 3) danni perforanti. 
 
Ghoul 
Non morto Medio, caotico malvagio 
Classe Armatura 12 
Punti Ferita 22 (5d8) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 13 (+1) 15 (+2) 10 (+0) 
7 (-2) 
10 (+0) 
6 (-2) 
Immunità ai Danni veleno 
Immunità alle Condizioni affascinato, avvelenato, 
indebolimento 
Sensi Percezione passiva 10, scurovisione 18 m 
Linguaggi Comune 
Sfida 1 (200 PE) 
Azioni 
Artigli. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 7 (2d4 + 2) 
danni taglienti. Se il bersaglio è una creatura diversa da 
un elfo o un non morto, deve superare un tiro salvezza 
su Costituzione con CD 10, altrimenti viene paralizzato 
per 1 minuto. Il bersaglio può ripetere il tiro salvezza 
alla fine di ogni suo turno e, se lo supera, l'effetto 
svanisce. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +2 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, una creatura. Colpito: 9 
(2d6 + 2) danni perforanti. 
 

--- PAGE 357 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 357
Giganti 
Gigante del fuoco 
Gigante Enorme, legale malvagio 
Classe Armatura 18 (piastre) 
Punti Ferita 162 (13d12 + 78) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 25 (+7) 
9 (-1) 
23 (+6) 10 (+0) 14 (+2) 13 (+1) 
Tiri Salvezza Car +5, Cos +10, Des +3 
Abilità Atletica +11, Percezione +6 
Immunità ai Danni fuoco 
Sensi Percezione passiva 16 
Linguaggi Gigante 
Sfida 9 (5.000 PE) 
Azioni 
Multiattacco. Il gigante effettua due attacchi con lo 
spadone. 
Spadone. Attacco con arma da mischia: +11 al tiro per 
colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 28 (6d6 + 7) 
danni taglienti. 
Roccia. Attacco con arma a distanza: +11 al tiro 
per colpire, gittata 18/72 m, un bersaglio. Colpito: 29 
(4d10 + 7) danni contundenti. 
 
Gigante del gelo 
Gigante Enorme, neutrale malvagio 
Classe Armatura 15 (armatura rappezzata) 
Punti Ferita 138 (12d12 + 60) 
Velocità 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 23 (+6) 
9 (-1) 
21 (+5) 
9 (-1) 
10 (+0) 12 (+1) 
Tiri Salvezza Car +4, Cos +8, Sag +3 
Abilità Atletica +9, Percezione +3 
Immunità ai Danni freddo 
Sensi Percezione passiva 13 
Linguaggi Gigante 
Sfida 8 (3.900 PE) 
Azioni 
Multiattacco. Il gigante effettua due attacchi con 
l'ascia bipenne. 
Ascia bipenne. Attacco con arma da mischia: +9 al tiro 
per colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 25 
(3d12 + 6) danni taglienti. 
Roccia. Attacco con arma a distanza: +9 al tiro per 
colpire, gittata 18/72 m, un bersaglio. Colpito: 28 
(4d10 + 6) danni contundenti. 
 
Gigante delle colline 
Gigante Enorme, caotico malvagio 
Classe Armatura 13 (armatura naturale) 
Punti Ferita 105 (10d12 + 40) 
Velocità 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 21 (+5) 
8 (-1) 
19 (+4) 
5 (-3) 
9 (-1) 
6 (-2) 
Abilità Percezione +2 
Sensi Percezione passiva 12 
Linguaggi Gigante 
Sfida 5 (1.800 PE) 
Azioni 
Multiattacco. Il gigante effettua due attacchi con il 
randello pesante. 
Randello pesante. Attacco con arma da mischia: +8 al 
tiro per colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 18 
(3d8 + 5) danni contundenti. 
Roccia. Attacco con arma a distanza: +8 al tiro per 
colpire, gittata 18/72 m, un bersaglio. Colpito: 21 
(3d10 + 5) danni contundenti. 
 
Gigante delle nuvole 
Gigante Enorme, neutrale buono (50%) o neutrale 
malvagio (50%) 
Classe Armatura 14 (armatura naturale) 
Punti Ferita 200 (16d12 + 96) 
Velocità 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 27 (+8) 10 (+0) 22 (+6) 12 (+1) 16 (+3) 16 (+3) 
Tiri Salvezza Car +7, Cos +10, Sag +7 
Abilità Intuizione +7, Percezione +7 

--- PAGE 358 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 358
Sensi Percezione passiva 17 
Linguaggi Comune, Gigante 
Sfida 9 (5.000 PE) 
  
Incantesimi innati. La caratteristica innata da 
incantatore del gigante è Carisma. Per sua natura, 
è in grado di lanciare gli incantesimi indicati di seguito 
senza aver bisogno di componenti materiali: 
A volontà: individuazione del magico, luce, nube di 
nebbia 
3/giorno ciascuno: caduta morbida, passo velato, 
telecinesi, volare 
1/giorno ciascuno: controllare tempo atmosferico, 
forma gassosa  
Olfatto acuto. Il gigante dispone di vantaggio alle 
prove di Saggezza (Percezione) basate sull'olfatto. 
Azioni 
Multiattacco. Il gigante effettua due attacchi con la 
mazza chiodata. 
Mazza chiodata. Attacco con arma da mischia: +12 al 
tiro per colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 21 
(3d8 + 8) danni perforanti. 
Roccia. Attacco con arma a distanza: +12 al tiro per 
colpire, gittata 18/72 m, un bersaglio. Colpito: 30 
(4d10 + 8) danni contundenti. 
 
Gigante delle pietre 
Gigante Enorme, neutrale 
Classe Armatura 17 (armatura naturale) 
Punti Ferita 126 (11d12 + 55) 
Velocità 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 23 (+6) 15 (+2) 20 (+5) 10 (+0) 12 (+1) 
9 (-1) 
Tiri Salvezza Cos +8, Des +5, Sag +4 
Abilità Atletica +12, Percezione +4 
Sensi Percezione passiva 14, scurovisione 18 m 
Linguaggi Gigante 
Sfida 7 (2.900 PE) 
  
Mimetizzazione rocciosa. Il gigante dispone di 
vantaggio alle prove di Destrezza (Furtività) effettuate 
per nascondersi nei terreni rocciosi. 
Azioni 
Multiattacco. Il gigante effettua due attacchi con il 
randello pesante. 
Randello pesante. Attacco con arma da mischia: +9 al 
tiro per colpire, portata 4,5 m, un bersaglio. Colpito: 19 
(3d8 + 6) danni contundenti. 
Roccia. Attacco con arma a distanza: +9 al tiro per 
colpire, gittata 18/72 m, un bersaglio. Colpito: 28 
(4d10 + 6) danni contundenti. Se il bersaglio è una 
creatura, deve superare un tiro salvezza su Forza con 
CD 17, altrimenti viene buttato a terra prono. 
Reazioni 
Afferrare roccia. Se una roccia o un oggetto simile 
viene scagliato contro il gigante, quest'ultimo può 
afferrarlo superando un tiro salvezza su Destrezza con 
CD 10, nel qual caso non subisce danni contundenti 
da esso. 
 
Gigante delle tempeste 
Gigante Enorme, caotico buono 
Classe Armatura 16 (corazza a scaglie) 
Punti Ferita 230 (20d12 + 100) 
Velocità 15 m, nuotare 15 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 29 (+9) 14 (+2) 20 (+5) 16 (+3) 18 (+4) 18 (+4) 
Tiri Salvezza Car +9, Cos +10, For +14, Sag +9 
Abilità Arcano +8, Atletica +14, Percezione +9, 
Storia +8 
Resistenze ai Danni freddo 
Immunità ai Danni fulmine, tuono 
Sensi Percezione passiva 19 
Linguaggi Comune, Gigante 
Sfida 13 (10.000 PE) 
  
Anfibio. Il gigante può respirare in aria e in acqua. 
Incantesimi innati. La caratteristica innata da 
incantatore del gigante è Carisma (CD del tiro salvezza 
sull'incantesimo 17). Per sua natura, è in grado di 
lanciare gli incantesimi indicati di seguito senza aver 
bisogno di componenti materiali: 
A volontà: caduta morbida, individuazione del magico, 
levitazione, luce 

--- PAGE 359 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 359
3/giorno ciascuno: controllare tempo atmosferico, 
respirare sott'acqua 
Azioni 
Multiattacco. Il gigante effettua due attacchi con lo 
spadone. 
Spadone. Attacco con arma da mischia: +14 al tiro per 
colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 30 (6d6 + 9) 
danni taglienti. 
Roccia. Attacco con arma a distanza: +14 al tiro 
per colpire, gittata 18/72 m, un bersaglio. Colpito: 35 
(4d12 + 9) danni contundenti. 
Colpo di fulmine (ricarica 5–6). Il gigante scaglia un 
fulmine magico verso un punto che riesce a vedere 
entro 150 metri. Ogni creatura entro 3 metri da quel 
punto deve effettuare un tiro salvezza su Destrezza con 
CD 17, subendo 54 (12d8) danni da fulmine in caso di 
fallimento, o la metà dei danni in caso di successo. 
 
Gnoll 
Umanoide Medio (gnoll), caotico malvagio 
Classe Armatura 15 (armatura di pelle, scudo) 
Punti Ferita 22 (5d8) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 14 (+2) 12 (+1) 11 (+0) 
6 (-2) 
10 (+0) 
7 (-2) 
Sensi Percezione passiva 10, scurovisione 18 m 
Linguaggi Gnoll 
Sfida 1/2 (100 PE) 
  
Furia. Quando lo gnoll riduce una creatura a 0 punti 
ferita con un attacco in mischia nel suo turno, il mostro 
può effettuare un'azione bonus per muoversi fino 
a metà della sua velocità ed effettuare un attacco con 
il morso. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, una creatura. Colpito: 4 
(1d4 + 2) danni perforanti. 
Lancia. Attacco con arma da mischia o a distanza: 
+4 al tiro per colpire, portata 1,5 m o gittata 6/18 m, 
un bersaglio. Colpito: 5 (1d6 + 2) danni perforanti o 6 
(1d8 + 2) danni perforanti se impugnata con due mani 
per effettuare un attacco in mischia. 
Arco lungo. Attacco con arma a distanza: +3 al tiro 
per colpire, gittata 45/180 m, un bersaglio. Colpito: 5 
(1d8 + 1) danni perforanti. 
 
Gnomo delle profondità (svirfneblin) 
Umanoide Piccolo (gnomo), neutrale buono 
Classe Armatura 15 (giaco di maglia) 
Punti Ferita 16 (3d6 + 6) 
Velocità 6 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 15 (+2) 14 (+2) 14 (+2) 12 (+1) 10 (+0) 
9 (-1) 
Abilità Furtività +4, Indagare +3, Percezione +2 
Sensi Percezione passiva 12, scurovisione 36 m 
Linguaggi Gnomesco, Sottocomune, Terran 
Sfida 1/2 (100 PE) 
 
Astuzia gnomesca. Lo gnomo dispone di vantaggio ai 
tiri salvezza su Intelligenza, Saggezza e Carisma contro 
la magia. 
Incantesimi innati. La caratteristica innata da 
incantatore dello gnomo è Intelligenza (CD del tiro 
salvezza sull'incantesimo 11). Per sua natura, è in grado 
di lanciare gli incantesimi indicati di seguito senza aver 
bisogno di componenti materiali: 
A volontà: anti-individuazione (solo se stesso) 
1/giorno ciascuno: camuffare se stesso, cecità/sordità, 
sfocatura 
Mimetizzazione rocciosa. Lo gnomo dispone di 
vantaggio alle prove di Destrezza (Furtività) effettuate 
per nascondersi nei terreni rocciosi. 
Azioni 
Piccone da guerra. Attacco con arma da mischia: +4 al 
tiro per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 6 
(1d8 + 2) danni perforanti. 
Dardo avvelenato. Attacco con arma a distanza: +4 al 
tiro per colpire, gittata 9/36 m, una creatura. Colpito: 
4 (1d4 + 2) danni perforanti e il bersaglio deve superare 
un tiro salvezza su Costituzione con CD 12, altrimenti 
è avvelenato per 1 minuto. Il bersaglio può ripetere il 
tiro salvezza alla fine di ogni suo turno e, se lo supera, 
l'effetto svanisce. 
 

--- PAGE 360 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 360
Goblin 
Umanoide Piccolo (goblinoide), neutrale malvagio 
Classe Armatura 15 (armatura di cuoio, scudo) 
Punti Ferita 7 (2d6) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
8 (-1) 
14 (+2) 10 (+0) 10 (+0) 
8 (-1) 
8 (-1) 
Abilità Furtività +6 
Sensi Percezione passiva 9, scurovisione 18 m 
Linguaggi Comune, Goblin 
Sfida 1/4 (50 PE) 
  
Fuga agile. Il goblin può utilizzare l'azione disimpegno 
o nascondersi come azione bonus a ogni suo turno. 
Azioni 
Scimitarra. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 5 (1d6 + 2) 
danni taglienti. 
Arco corto. Attacco con arma a distanza: +4 al tiro 
per colpire, gittata 24/96 m, un bersaglio. Colpito: 5 
(1d6 + 2) danni perforanti. 
 
Golem 
Golem di argilla 
Costrutto Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 14 (armatura naturale) 
Punti Ferita 133 (14d10 + 56) 
Velocità 6 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 20 (+5) 
9 (-1) 
18 (+4) 
3 (-4) 
8 (-1) 
1 (-5) 
Immunità ai danni acido, psichici, veleno; contundenti, 
perforanti e taglienti da attacchi non magici non 
adamantini 
Immunità alle Condizioni affascinato, avvelenato, 
indebolimento, paralizzato, pietrificato, spaventato 
Sensi Percezione passiva 9, scurovisione 18 m 
Linguaggi comprende i linguaggi del suo creatore ma 
non li sa parlare 
Sfida 9 (5.000 PE) 
  
Armi magiche. Gli attacchi con arma del golem sono 
magici. 
Assorbimento dell'acido. Ogni volta che il golem riceve 
danni da acido, non subisce danni e anzi recupera un 
numero di punti ferita pari ai danni da acido inflitti. 
Berserk. Ogni volta che il golem inizia il suo turno con 
60 punti ferita o meno, si tira un d6. Con un risultato 
di 6, il golem entra in uno stato di berserk. A ogni suo 
turno, finché è in stato di berserk, il golem attacca 
la creatura visibile più vicina. Se nessuna creatura 
è abbastanza vicina per un attacco, il golem prende di 
mira un oggetto, prediligendone uno più piccolo di lui. 
Una volta che il golem è in stato di berserk, non si 
arresta finché non viene distrutto o non recupera tutti 
i suoi punti ferita. 
Forma immutabile. Il golem è immune a qualsiasi 
incantesimo o effetto che ne altererebbe la forma. 
Resistenza alla magia. Il golem dispone di vantaggio 
ai tiri salvezza contro incantesimi e altri effetti magici. 
Azioni 
Multiattacco. Il golem effettua due attacchi con 
schianto. 
Schianto. Attacco con arma da mischia: +8 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 16 
(2d10 + 5) danni contundenti. Se il bersaglio è una 
creatura, deve superare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 15, altrimenti i suoi punti ferita 
massimi vengono ridotti di un importo pari ai danni 
inflitti. Il bersaglio muore se questo attacco riduce 
a 0 i suoi punti ferita massimi. La riduzione permane 
finché non viene rimossa da un incantesimo ristorare 
superiore o altre magie analoghe. 
Velocità (ricarica 5–6). Fino alla fine del suo turno 
successivo, il golem ottiene magicamente un bonus 
di +2 alla CA, dispone di vantaggio ai tiri salvezza su 
Destrezza e può usare il suo attacco con schianto come 
azione bonus. 
 
Golem di carne 
Costrutto Medio, neutrale 
Classe Armatura 9 
Punti Ferita 93 (11d8 + 44) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 19 (+4) 
9 (-1) 
18 (+4) 
6 (-2) 
10 (+0) 
5 (-3) 

--- PAGE 361 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 361
Immunità ai danni fulmine, veleno; contundenti, 
perforanti e taglienti da attacchi non magici non 
adamantini 
Immunità alle Condizioni affascinato, avvelenato, 
indebolimento, paralizzato, pietrificato, spaventato 
Sensi Percezione passiva 10, scurovisione 18 m 
Linguaggi comprende i linguaggi del suo creatore ma 
non li sa parlare 
Sfida 5 (1.800 PE) 
  
Armi magiche. Gli attacchi con arma del golem sono 
magici. 
Assorbimento del fulmine. Ogni volta che il golem 
è soggetto a danni da fulmine, non subisce danni e anzi 
recupera un numero di punti ferita pari ai danni da 
fulmine inflitti. 
Avversione al fuoco. Se il golem subisce danni da fuoco, 
ha svantaggio ai tiri per colpire e alle prove di 
caratteristica fino alla fine del suo turno successivo. 
Berserk. Ogni volta che il golem inizia il suo turno con 
40 punti ferita o meno, si tira un d6. Con un risultato 
di 6, il golem entra in uno stato di berserk. A ogni suo 
turno, finché è in stato di berserk, il golem attacca 
la creatura visibile più vicina. Se nessuna creatura 
è abbastanza vicina per un attacco, il golem prende di 
mira un oggetto, prediligendone uno più piccolo di lui. 
Una volta che il golem è in stato di berserk, non si 
arresta finché non viene distrutto o non recupera tutti 
i suoi punti ferita. 
 Il creatore del golem, se si trova entro 18 metri dal 
golem berserk, può cercare di calmarlo parlandogli con 
fermezza e persuasione. Il golem deve essere in grado 
di udire il suo creatore, che userà un'azione per 
effettuare una prova di Carisma (Persuasione) con 
CD 15. Se la supera, il golem esce dallo stato di berserk. 
Se subisce danni mentre ha ancora 40 punti ferita 
o meno, il golem potrebbe entrare di nuovo in quello 
stato. 
Forma immutabile. Il golem è immune a qualsiasi 
incantesimo o effetto che ne altererebbe la forma. 
Resistenza alla magia. Il golem dispone di vantaggio 
ai tiri salvezza contro incantesimi e altri effetti magici. 
Azioni 
Multiattacco. Il golem effettua due attacchi con 
schianto. 
Schianto. Attacco con arma da mischia: +7 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 13 
(2d8 + 4) danni contundenti. 
 
Golem di ferro 
Costrutto Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 20 (armatura naturale) 
Punti Ferita 210 (20d10 + 100) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 24 (+7) 
9 (-1) 
20 (+5) 
3 (-4) 
11 (+0) 
1 (-5) 
Immunità ai danni fuoco, psichici, veleno; contundenti, 
perforanti e taglienti da attacchi non magici non 
adamantini 
Immunità alle Condizioni affascinato, avvelenato, 
indebolimento, paralizzato, pietrificato, spaventato 
Sensi Percezione passiva 10, scurovisione 36 m 
Linguaggi comprende i linguaggi del suo creatore ma 
non li sa parlare 
Sfida 16 (15.000 PE) 
  
Armi magiche. Gli attacchi con arma del golem sono 
magici. 
Assorbimento del fuoco. Ogni volta che il golem riceve 
danni da fuoco, non subisce danni e anzi recupera 
invece un numero di punti ferita pari ai danni da fuoco 
inflitti. 
Forma immutabile. Il golem è immune a qualsiasi 
incantesimo o effetto che ne altererebbe la forma. 
Resistenza alla magia. Il golem dispone di vantaggio 
ai tiri salvezza contro incantesimi e altri effetti magici. 
Azioni 
Multiattacco. Il golem effettua due attacchi in mischia. 
Schianto. Attacco con arma da mischia: +13 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 20 
(3d8 + 7) danni contundenti. 
Spada. Attacco con arma da mischia: +13 al tiro 
per colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 23 
(3d10 + 7) danni taglienti. 

--- PAGE 362 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 362
Soffio di veleno (ricarica 6). Il golem esala gas velenoso 
in un cono di 4,5 metri. Ogni creatura in quell'area 
deve effettuare un tiro salvezza su Costituzione con 
CD 19, subendo 45 (10d8) danni da veleno in caso di 
fallimento, o la metà dei danni in caso di successo. 
 
Golem di pietra 
Costrutto Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 17 (armatura naturale) 
Punti Ferita 178 (17d10 + 85) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 22 (+6) 
9 (-1) 
20 (+5) 
3 (-4) 
11 (+0) 
1 (-5) 
Immunità ai danni psichici, veleno; contundenti, 
perforanti e taglienti da attacchi non magici non 
adamantini 
Immunità alle Condizioni affascinato, avvelenato, 
indebolimento, paralizzato, pietrificato, spaventato 
Sensi Percezione passiva 10, scurovisione 36 m 
Linguaggi comprende i linguaggi del suo creatore ma 
non li sa parlare 
Sfida 10 (5.900 PE) 
  
Armi magiche. Gli attacchi con arma del golem sono 
magici. 
Forma immutabile. Il golem è immune a qualsiasi 
incantesimo o effetto che ne altererebbe la forma. 
Resistenza alla magia. Il golem dispone di vantaggio 
ai tiri salvezza contro incantesimi e altri effetti magici. 
Azioni 
Multiattacco. Il golem effettua due attacchi con 
schianto. 
Schianto. Attacco con arma da mischia: +10 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 19 
(3d8 + 6) danni contundenti. 
Lentezza (ricarica 5–6). Il golem prende di mira una 
o più creature visibili entro 3 metri da lui. Ogni 
bersaglio deve effettuare un tiro salvezza su Saggezza 
con CD 17 contro questa magia; se lo fallisce, non può 
usare reazioni, la sua velocità è dimezzata e non può 
effettuare più di un attacco nel suo turno. Inoltre, 
nel suo turno il bersaglio può effettuare un'azione 
o un'azione bonus, ma non entrambe. Questi effetti 
durano 1 minuto. Un bersaglio può ripetere il tiro 
salvezza alla fine di ogni suo turno e, se lo supera, 
l'effetto svanisce. 
 
Gorgone 
Mostruosità Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 19 (armatura naturale) 
Punti Ferita 114 (12d10 + 48) 
Velocità 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 20 (+5) 11 (+0) 18 (+4) 
2 (-4) 
12 (+1) 
7 (-2) 
Abilità Percezione +4 
Immunità alle Condizioni pietrificato 
Sensi Percezione passiva 14, scurovisione 18 m 
Linguaggi — 
Sfida 5 (1.800 PE) 
  
Carica travolgente. Se la gorgone si muove di almeno 
6 metri in linea retta verso una creatura e poi la 
colpisce con un'incornata nello stesso turno, quel 
bersaglio deve superare un tiro salvezza su Forza con 
CD 16, altrimenti cade a terra prono. Se il bersaglio 
è prono, la gorgone può effettuare un'azione bonus 
per sferrare un attacco con gli zoccoli contro di lui. 
Azioni 
Incornata. Attacco con arma da mischia: +8 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 18 
(2d12 + 5) danni perforanti. 
Zoccoli. Attacco con arma da mischia: +8 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 16 
(2d10 + 5) danni contundenti. 
Soffio pietrificante (ricarica 5–6). La gorgone esala 
gas pietrificante in un cono di 9 metri. Ogni creatura 
in quell'area deve superare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 13; altrimenti inizia a trasformarsi 
in pietra ed è trattenuta. Il bersaglio trattenuto deve 
ripetere il tiro salvezza alla fine del proprio turno 
successivo. In caso di successo, l'effetto svanisce. 
In caso di fallimento, è pietrificato finché non viene 
liberato da un incantesimo ristorare superiore o da una 
magia analoga. 
 

--- PAGE 363 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 363
Grick 
Mostruosità Media, neutrale 
Classe Armatura 14 (armatura naturale) 
Punti Ferita 27 (6d8) 
Velocità 9 m, scalare 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 14 (+2) 14 (+2) 11 (+0) 
3 (-4) 
14 (+2) 
5 (-3) 
Resistenze ai Danni contundenti, perforanti e taglienti 
da attacchi non magici 
Sensi Percezione passiva 12, scurovisione 18 m 
Linguaggi — 
Sfida 2 (450 PE) 
  
Mimetizzazione rocciosa. Il grick dispone di vantaggio 
alle prove di Destrezza (Furtività) effettuate per 
nascondersi nei terreni rocciosi. 
Azioni 
Multiattacco. Il grick effettua un attacco con i tentacoli. 
Se va a segno, può effettuarne uno con il becco contro 
lo stesso bersaglio. 
Becco. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 5 (1d6 + 2) 
danni perforanti. 
Tentacoli. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 9 (2d6 + 2) 
danni taglienti. 
 
Grifone 
Mostruosità Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 12 
Punti Ferita 59 (7d10 + 21) 
Velocità 9 m, volare 24 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 18 (+4) 15 (+2) 16 (+3) 
2 (-4) 
13 (+1) 
8 (-1) 
Abilità Percezione +5 
Sensi Percezione passiva 15, scurovisione 18 m 
Linguaggi — 
Sfida 2 (450 PE) 
 
Vista acuta. Il grifone dispone di vantaggio alle prove 
di Saggezza (Percezione) basate sulla vista. 
Azioni 
Multiattacco. Il grifone effettua due attacchi: uno con 
il becco e uno con gli artigli. 
Artigli. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 11 
(2d6 + 4) danni taglienti. 
Becco. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 8 (1d8 + 4) 
danni perforanti. 
 
Grimlock 
Umanoide Medio (grimlock), neutrale malvagio 
Classe Armatura 11 
Punti Ferita 11 (2d8 + 2) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 16 (+3) 12 (+1) 12 (+1) 
9 (-1) 
8 (-1) 
6 (-2) 
Abilità Atletica +5, Furtività +3, Percezione +3 
Immunità alle Condizioni accecato 
Sensi Percezione passiva 13, vista cieca 9 m o 3 m 
finché assordato (cieco oltre questo raggio) 
Linguaggi Sottocomune 
Sfida 1/4 (50 PE) 
  
Mimetizzazione rocciosa. Il grimlock dispone di 
vantaggio alle prove di Destrezza (Furtività) effettuate 
per nascondersi nei terreni rocciosi. 
Percezione cieca. Il grimlock non può usare la sua vista 
cieca finché è assordato e non ha olfatto. 
Udito e olfatto acuti. Il grimlock dispone di vantaggio 
alle prove di Saggezza (Percezione) basate sull'olfatto 
o sull'udito. 
Azioni 
Clava di osso chiodata. Attacco con arma da mischia: 
+5 al tiro per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. 
Colpito: 5 (1d4 + 3) danni contundenti più 2 (1d4) danni 
perforanti. 
 
 

--- PAGE 364 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 364
Guardiano protettore 
Costrutto Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 17 (armatura naturale) 
Punti Ferita 142 (15d10 + 60) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 18 (+4) 
8 (-1) 
18 (+4) 
7 (-2) 
10 (+0) 
3 (-4) 
Sensi Percezione passiva 10, scurovisione 18 m, 
vista cieca 3 m 
Immunità ai Danni veleno 
Immunità alle Condizioni affascinato, avvelenato, 
indebolimento, paralizzato, spaventato 
Linguaggi capisce i comandi impartiti in qualsiasi 
linguaggio, ma non è in grado di parlare 
Sfida 7 (2.900 PE) 
  
Accumula incantesimi. Un incantatore che indossa 
l'amuleto del guardiano protettore può fare in modo 
che il guardiano custodisca un incantesimo di 4° livello 
o inferiore. Per farlo, il portatore deve lanciare 
l'incantesimo sul guardiano. L'incantesimo non ha 
effetto, ma è custodito all'interno del guardiano. 
Quando il portatore gli ordina di farlo o quando si 
verifica una condizione predefinita dall'incantatore, 
il guardiano lancia l'incantesimo custodito usando gli 
eventuali parametri stabiliti dall'incantatore originale 
e senza bisogno di componenti. Quando l'incantesimo 
viene lanciato o se un nuovo incantesimo viene 
custodito nel guardiano, ogni eventuale incantesimo 
custodito in precedenza va perduto. 
Rigenerazione. Il guardiano protettore recupera 
10 punti ferita all'inizio del suo turno, se ha almeno 
1 punto ferita. 
Vincolato. Il guardiano protettore è vincolato 
magicamente a un amuleto. Finché il guardiano 
e il suo amuleto si trovano sullo stesso piano di 
esistenza, il portatore dell'amuleto può chiamare 
telepaticamente il guardiano affinché viaggi fino a lui. 
Il guardiano conosce la distanza e la direzione 
dell'oggetto. Se il guardiano si trova entro 18 metri dal 
portatore dell'amuleto, la metà dei danni (arrotondati 
per eccesso) che il portatore subisce viene trasferita al 
guardiano. 
Azioni 
Multiattacco. Il guardiano effettua due attacchi con 
i pugni. 
Pugno. Attacco con arma da mischia: +7 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 11 
(2d6 + 4) danni contundenti. 
Reazioni 
Protettore. Quando una creatura effettua un attacco 
contro chi indossa l'amuleto, il guardiano concede un 
bonus di +2 alla CA del portatore se il guardiano si 
trova entro 1,5 metri da lui. 
 
Mostri (H) 
 
Hobgoblin 
Umanoide Medio (goblinoide), legale malvagio 
Classe Armatura 18 (cotta di maglia, scudo) 
Punti Ferita 11 (2d8 + 2) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 13 (+1) 12 (+1) 12 (+1) 10 (+0) 10 (+0) 
9 (-1) 
Sensi Percezione passiva 10, scurovisione 18 m 
Linguaggi Comune, Goblin 
Sfida 1/2 (100 PE) 
  
Vantaggio marziale. Una volta per turno, l'hobgoblin 
può infliggere 7 (2d6) danni extra a una creatura che 
colpisce con un attacco con arma, se quella creatura si 
trova entro 1,5 metri da un alleato dell'hobgoblin che 
non sia incapacitato. 
Azioni 
Spada lunga. Attacco con arma da mischia: +3 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 5 
(1d8 + 1) danni taglienti o 6 (1d10 + 1) danni taglienti 
se impugnata con due mani. 
Arco lungo. Attacco con arma a distanza: +3 al tiro 
per colpire, gittata 45/180 m, un bersaglio. Colpito: 5 
(1d8 + 1) danni perforanti. 
 

--- PAGE 365 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 365
Mostri (I) 
 
Idra 
Mostruosità Enorme, senza allineamento 
Classe Armatura 15 (armatura naturale) 
Punti Ferita 172 (15d12 + 75) 
Velocità 9 m, nuotare 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 20 (+5) 12 (+1) 20 (+5) 
2 (-4) 
10 (+0) 
7 (-2) 
Abilità Percezione +6 
Sensi Percezione passiva 16, scurovisione 18 m 
Linguaggi — 
Sfida 8 (3.900 PE) 
  
Apnea. L'idra può trattenere il respiro per 1 ora. 
Policefalia. L'idra possiede cinque teste. Finché ha più 
di una testa, dispone di vantaggio ai tiri salvezza contro 
le condizioni accecato, affascinato, assordato, privo di 
sensi, spaventato e stordito. 
 Ogni volta che l'idra subisce 25 o più danni in un 
singolo turno, una delle teste muore. Se tutte le teste 
muoiono, l'idra muore. 
 Alla fine del suo turno, due teste ricrescono per ogni 
testa morta dal suo ultimo turno, a meno che nel corso 
di tale periodo non abbia subito danni da fuoco. L'idra 
recupera 10 punti ferita per ogni testa ricresciuta in 
questo modo. 
Sempre all'erta. Mentre l'idra dorme, almeno una delle 
sue teste rimane vigile. 
Teste reattive. Per ogni testa che l'idra possiede oltre 
la prima, riceve una reazione extra che può essere 
usata soltanto per gli attacchi di opportunità. 
Azioni 
Multiattacco. L'idra effettua un numero di attacchi 
con il morso pari al numero di teste che possiede. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +8 al tiro 
per colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 10 
(1d10 + 5) danni perforanti. 
 
Ippogrifo 
Mostruosità Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 11 
Punti Ferita 19 (3d10 + 3) 
Velocità 12 m, volare 18 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 17 (+3) 13 (+1) 13 (+1) 
2 (-4) 
12 (+1) 
8 (-1) 
Abilità Percezione +5 
Sensi Percezione passiva 15 
Linguaggi — 
Sfida 1 (200 PE) 
  
Vista acuta. L'ippogrifo dispone di vantaggio alle prove 
di Saggezza (Percezione) basate sulla vista. 
Azioni 
Multiattacco. L'ippogrifo effettua due attacchi: uno 
con il becco e uno con gli artigli. 
Artigli. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 10 
(2d6 + 3) danni taglienti. 
Becco. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 8 
(1d10 + 3) danni perforanti. 
 
Mostri (K) 
 
Kraken 
Mostruosità Mastodontica (titano), caotico malvagio 
Classe Armatura 18 (armatura naturale) 
Punti Ferita 472 (27d20 + 189) 
Velocità 6 m, nuotare 18 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 30 (+10) 11 (+0) 25 (+7) 22 (+6) 18 (+4) 20 (+5) 
Tiri Salvezza For +17, Des +7, Cos +14, Int +13, Sag +11 
Immunità ai danni fulmine; contundenti, perforanti 
e taglienti da attacchi non magici 
Immunità alle Condizioni paralizzato, spaventato 
Sensi Percezione passiva 14, vista pura 36 m 

--- PAGE 366 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 366
Linguaggi capisce l'Abissale, il Celestiale, l'Infernale 
e il Primordiale ma non li parla, telepatia 36 m 
Sfida 23 (50.000 PE) 
  
Anfibio. Il kraken può respirare in aria e in acqua. 
Libertà di movimento. Il kraken ignora il terreno 
difficile e gli effetti magici non possono ridurre la sua 
velocità o trattenerlo. Può spendere 1,5 metri di 
movimento per liberarsi dalle costrizioni non magiche 
o dall'essere afferrato. 
Mostro da assedio. Il kraken infligge danni doppi agli 
oggetti e alle strutture. 
Azioni 
Multiattacco. Il kraken effettua tre attacchi con 
i tentacoli; ognuno può essere sostituito con un uso 
di Scagliare. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +17 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 23 
(3d8 + 10) danni perforanti. Se il bersaglio afferrato 
è una creatura di taglia Grande o inferiore, viene 
inghiottito e il kraken molla la presa. Mentre 
è inghiottita, la creatura è accecata e trattenuta, 
beneficia di copertura totale contro gli attacchi e altri 
effetti al di fuori del kraken, e subisce 42 (12d6) danni 
da acido all'inizio di ogni turno del mostro. 
 Se il kraken subisce 50 o più danni in un singolo 
turno da una creatura al suo interno, deve superare un 
tiro salvezza su Costituzione con CD 25 alla fine di quel 
turno, altrimenti rigurgita tutte le creature inghiottite, 
che cadono prone in uno spazio entro 3 metri da lui. 
Se il kraken muore, la creatura inghiottita non è più 
trattenuta dal mostro e può sfuggire usando 4,5 metri 
di movimento, uscendo prona dal mostro. 
Tentacolo. Attacco con arma da mischia: +17 al tiro 
per colpire, portata 9 m, un bersaglio. Colpito: 20 
(3d6 + 10) danni contundenti e il bersaglio è afferrato 
(CD 18 per sfuggire). Finché la presa perdura, 
il bersaglio viene trattenuto. Il kraken ha dieci tentacoli, 
ognuno dei quali può afferrare un bersaglio. 
Scagliare. Un oggetto impugnato o una creatura 
afferrata dal kraken di taglia Grande o inferiore viene 
scagliato a un'altezza massima di 18 metri in una 
direzione casuale e gettato a terra prono. Se un 
bersaglio scagliato colpisce una superficie solida, 
subisce 3 (1d6) danni contundenti per ogni 3 metri 
di cui è stato scagliato. Se il bersaglio viene lanciato 
contro un'altra creatura, quest'ultima deve superare 
un tiro salvezza su Destrezza con CD 18, altrimenti 
subirà gli stessi danni e cadrà a terra prona. 
Tempesta di fulmini. Il kraken crea magicamente tre 
fulmini, ognuno dei quali può colpire un bersaglio nel 
suo campo visivo in un raggio di 36 metri. Il bersaglio 
deve effettuare un tiro salvezza su Destrezza con CD 23, 
subendo 22 (4d10) danni da fulmine in caso di 
fallimento, o la metà dei danni in caso di successo. 
Azioni leggendarie 
Il kraken può eseguire 3 azioni leggendarie a scelta 
tra le opzioni seguenti. È possibile utilizzare solo 
un'opzione di azione leggendaria alla volta e soltanto 
alla fine del turno di un'altra creatura. All'inizio del 
proprio turno, il kraken recupera le azioni leggendarie 
effettuate. 
Attacco Tentacolo o Scagliare. Il kraken effettua un 
attacco con i tentacoli o usa Scagliare. 
Tempesta di fulmini (costa 2 azioni). Il kraken usa 
tempesta di fulmini. 
Nebbia di inchiostro (costa 3 azioni). Mentre 
è sott'acqua, il kraken espelle una nube 
d'inchiostro nel raggio di 18 metri. La nube si 
diffonde nell'ambiente e quell'area è pesantemente 
oscurata per tutte le creature tranne il kraken. Ogni 
creatura diversa dal kraken che termina il proprio 
turno in quell'area deve effettuare un tiro salvezza 
su Costituzione con CD 23, subendo 16 (3d10) danni 
da veleno in caso di fallimento, o la metà in caso di 
successo. Una corrente forte disperde la nube, che 
altrimenti si dissipa alla fine del turno successivo del 
kraken. 
 
Mostri (L) 
 
Lamia 
Mostruosità Grande, caotico malvagio 
Classe Armatura 13 (armatura naturale) 
Punti Ferita 97 (13d10 + 26) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 16 (+3) 13 (+1) 15 (+2) 14 (+2) 15 (+2) 16 (+3) 
Abilità Furtività +3, Inganno +7, Intuizione +4 
Sensi Percezione passiva 12, scurovisione 18 m 

--- PAGE 367 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 367
Linguaggi Abissale, Comune 
Sfida 4 (1.100 PE) 
  
Incantesimi innati. La caratteristica innata da 
incantatore del lamia è Carisma (CD del tiro salvezza 
sull'incantesimo 13). Per sua natura, è in grado 
di lanciare gli incantesimi indicati di seguito senza 
aver bisogno di componenti materiali: 
A volontà: camuffare se stesso (qualsiasi forma 
umanoide), immagine maggiore 
3/giorno ciascuno: charme su persone, immagine 
speculare, scrutare, suggestione 
1/giorno: costrizione 
Azioni 
Multiattacco. Il lamia effettua due attacchi: uno con gli 
artigli e uno con il pugnale o con il tocco intossicante. 
Artigli. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 14 
(2d10 + 3) danni taglienti. 
Pugnale. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 5 (1d4 + 3) 
danni perforanti. 
Tocco intossicante. Attacco in mischia con incantesimo: 
+5 al tiro per colpire, portata 1,5 m, una creatura. 
Colpito: Il bersaglio è magicamente maledetto per 
1 ora. Finché la maledizione non termina, il bersaglio 
subisce svantaggio ai tiri salvezza su Saggezza e a tutte 
le prove di caratteristica. 
 
Licantropi 
Cinghiale mannaro 
Umanoide Medio (umano, mutaforma), neutrale 
malvagio 
Classe Armatura 10 in forma umanoide, 11 (armatura 
naturale) in forma di cinghiale o ibrida 
Punti Ferita 78 (12d8 + 24) 
Velocità 9 m (12 m in forma di cinghiale) 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 17 (+3) 10 (+0) 15 (+2) 10 (+0) 11 (+0) 
8 (-1) 
Abilità Percezione +2 
Immunità ai Danni contundenti, perforanti e taglienti 
da attacchi non magici con armi non argentate  
Sensi Percezione passiva 12 
Linguaggi Comune (non può parlare in forma 
di cinghiale) 
Sfida 4 (1.100 PE) 
  
Mutaforma. Il cinghiale mannaro può usare la sua 
azione per trasformarsi in un ibrido umanoide-cinghiale 
o in un cinghiale, o per tornare alla sua forma naturale, 
che è umanoide. Le sue statistiche, a eccezione della 
CA, restano le stesse in ogni forma. Ogni oggetto che 
indossa o trasporta non viene trasformato. Se muore, 
torna alla sua forma naturale. 
Carica (solo in forma di cinghiale o ibrida). Se il 
cinghiale mannaro si muove di almeno 4,5 metri in 
linea retta verso un bersaglio e poi lo colpisce con le 
zanne nello stesso turno, il bersaglio subisce 7 (2d6) 
danni taglienti extra. Se il bersaglio è una creatura, 
deve superare un tiro salvezza su Forza con CD 13, 
altrimenti cade a terra prono. 
Implacabile (ricarica dopo un riposo breve o lungo). 
Se il cinghiale mannaro subisce 14 o meno danni che 
lo porterebbero a 0 punti ferita, è ridotto invece 
a 1 punto ferita. 
Azioni 
Multiattacco (solo in forma umanoide o ibrida). 
Il cinghiale mannaro effettua due attacchi, di cui solo 
uno può essere con le zanne. 
Dilaniare (solo in forma umanoide o ibrida). Attacco 
con arma da mischia: +5 al tiro per colpire, portata 
1,5 m, un bersaglio. Colpito: 10 (2d6 + 3) danni 
contundenti. 
Zanne (solo in forma di cinghiale o ibrida). Attacco con 
arma da mischia: +5 al tiro per colpire, portata 1,5 m, 
un bersaglio. Colpito: 10 (2d6 + 3) danni taglienti. 
Se il bersaglio è un umanoide, deve superare un 
tiro salvezza su Costituzione con CD 12, altrimenti 
è costretto a trasformarsi in un cinghiale mannaro. 
 
Lupo mannaro 
Umanoide Medio (umano, mutaforma), caotico 
malvagio 
Classe Armatura 11 in forma umanoide, 12 (armatura 
naturale) in forma di lupo o ibrida 
Punti Ferita 58 (9d8 + 18) 
Velocità 9 m (12 m in forma di lupo) 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 15 (+2) 13 (+1) 14 (+2) 10 (+0) 11 (+0) 10 (+0) 

--- PAGE 368 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 368
Abilità Furtività +3, Percezione +4 
Immunità ai Danni contundenti, perforanti e taglienti 
da attacchi non magici con armi non argentate 
Sensi Percezione passiva 14 
Linguaggi Comune (non può parlare in forma di lupo) 
Sfida 3 (700 PE) 
  
Mutaforma. Il lupo mannaro può usare la sua azione 
per trasformarsi in un ibrido umanoide-lupo o in un 
lupo, o per tornare alla sua forma naturale, che 
è umanoide. Le sue statistiche, a eccezione della CA, 
restano le stesse in ogni forma. Ogni oggetto che 
indossa o trasporta non viene trasformato. Se muore, 
torna alla sua forma naturale. 
Udito e olfatto acuti. Il lupo mannaro dispone di 
vantaggio alle prove di Saggezza (Percezione) basate 
sull'olfatto o sull'udito. 
Azioni 
Multiattacco (solo in forma umanoide o ibrida). Il lupo 
mannaro effettua due attacchi: uno con il morso e uno 
con gli artigli o la lancia. 
Artigli (solo in forma ibrida). Attacco con arma 
da mischia: +4 al tiro per colpire, portata 1,5 m, 
una creatura. Colpito: 7 (2d4 + 2) danni taglienti. 
Morso (solo in forma di lupo o ibrida). Attacco con 
arma da mischia: +4 al tiro per colpire, portata 1,5 m, 
un bersaglio. Colpito: 6 (1d8 + 2) danni perforanti. 
Se il bersaglio è un umanoide, deve superare un tiro 
salvezza su Costituzione con CD 12, altrimenti 
è costretto a trasformarsi in un lupo mannaro. 
Lancia (solo in forma umanoide). Attacco con arma 
da mischia o a distanza: +4 al tiro per colpire, 
portata 1,5 m o gittata 6/18 m, una creatura. Colpito: 5 
(1d6 + 2) danni perforanti o 6 (1d8 + 2) danni 
perforanti se impugnata con due mani per 
effettuare un attacco in mischia. 
 
Orso mannaro 
Umanoide Medio (umano, mutaforma), neutrale buono 
Classe Armatura 10 in forma umanoide, 11 (armatura 
naturale) in forma di orso e ibrida 
Punti Ferita 135 (18d8 + 54) 
Velocità 9 m (12 m, scalare 9 m in forma di orso 
o ibrida) 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 19 (+4) 10 (+0) 17 (+3) 11 (+0) 12 (+1) 12 (+1) 
Abilità Percezione +7 
Immunità ai Danni contundenti, perforanti e taglienti 
da attacchi non magici con armi non argentate 
Sensi Percezione passiva 17 
Linguaggi Comune (non può parlare in forma di orso) 
Sfida 5 (1.800 PE) 
  
Mutaforma. L'orso mannaro può usare la sua azione 
per trasformarsi in un ibrido umanoide-orso o in un 
orso Grande, o per tornare alla sua forma naturale, 
che è umanoide. Le sue statistiche, a eccezione della 
taglia e della CA, restano le stesse in ogni forma. Ogni 
oggetto che indossa o trasporta non viene trasformato. 
Se muore, torna alla sua forma naturale. 
Olfatto acuto. L'orso mannaro dispone di vantaggio 
alle prove di Saggezza (Percezione) basate sull'olfatto. 
Azioni 
Multiattacco. In forma di orso, l'orso mannaro effettua 
due attacchi con gli artigli. In forma umanoide, effettua 
due attacchi con l'ascia bipenne. In forma ibrida, può 
attaccare come orso o come umanoide. 
Artiglio (solo in forma di orso o ibrida). Attacco con 
arma da mischia: +7 al tiro per colpire, portata 1,5 m, 
un bersaglio. Colpito: 13 (2d8 + 4) danni taglienti. 
Ascia bipenne (solo in forma umanoide o ibrida). 
Attacco con arma da mischia: +7 al tiro per colpire, 
portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 10 (1d12 + 4) 
danni taglienti. 
Morso (solo in forma di orso o ibrida). Attacco con 
arma da mischia: +7 al tiro per colpire, portata 1,5 m, 
un bersaglio. Colpito: 15 (2d10 + 4) danni perforanti. 
Se il bersaglio è un umanoide, deve superare un tiro 
salvezza su Costituzione con CD 14, altrimenti 
è costretto a trasformarsi in un orso mannaro. 
 
Tigre mannara 
Umanoide Medio (umano, mutaforma), neutrale 
Classe Armatura 12 
Punti Ferita 120 (16d8 + 48) 
Velocità 9 m (12 m in forma di tigre) 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 17 (+3) 15 (+2) 16 (+3) 10 (+0) 13 (+1) 11 (+0) 

--- PAGE 369 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 369
Abilità Furtività +4, Percezione +5 
Immunità ai Danni contundenti, perforanti e taglienti 
da attacchi non magici con armi non argentate 
Sensi Percezione passiva 15, scurovisione 18 m 
Linguaggi Comune (non può parlare in forma di tigre) 
Sfida 4 (1.100 PE) 
  
Mutaforma. La tigre mannara può usare la sua azione 
per trasformarsi in un ibrido umanoide-tigre o in una 
tigre, o per tornare alla sua forma naturale, che è 
umanoide. Le sue statistiche, a eccezione della taglia, 
restano le stesse in ogni forma. Ogni oggetto che 
indossa o trasporta non viene trasformato. Se muore, 
torna alla sua forma naturale. 
Balzo (solo in forma di tigre o ibrida). Se la tigre 
mannara si muove di almeno 4,5 metri in linea retta 
verso una creatura e poi la colpisce con un attacco 
con gli artigli nello stesso turno, quel bersaglio deve 
superare un tiro salvezza su Forza con CD 14, altrimenti 
cade a terra prono. Se il bersaglio è prono, la tigre 
mannara può effettuare un attacco con il morso contro 
di esso come azione bonus. 
Udito e olfatto acuti. La tigre mannara dispone di 
vantaggio alle prove di Saggezza (Percezione) basate 
sull'olfatto o sull'udito. 
Azioni 
Multiattacco (solo in forma umanoide o ibrida). 
In forma umanoide, la tigre mannara effettua due 
attacchi con la scimitarra o due con l'arco lungo. 
In forma ibrida, può attaccare come un umanoide 
o effettuare due attacchi con gli artigli. 
Artiglio (solo in forma di tigre o ibrida). Attacco con 
arma da mischia: +5 al tiro per colpire, portata 1,5 m, 
un bersaglio. Colpito: 7 (1d8 + 3) danni taglienti. 
Morso (solo in forma di tigre o ibrida). Attacco con 
arma da mischia: +5 al tiro per colpire, portata 1,5 m, 
un bersaglio. Colpito: 8 (1d10 + 3) danni perforanti. 
Se il bersaglio è un umanoide, deve superare un tiro 
salvezza su Costituzione con CD 13, altrimenti 
è costretto a trasformarsi in una tigre mannara. 
Scimitarra (solo in forma umanoide o ibrida). 
Attacco con arma da mischia: +5 al tiro per colpire, 
portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 6 (1d6 + 3) danni 
taglienti. 
Arco lungo (solo in forma umanoide o ibrida). 
Attacco con arma a distanza: +4 al tiro per colpire, 
gittata 45/180 m, un bersaglio. Colpito: 6 (1d8 + 2) 
danni perforanti. 
 
Topo mannaro 
Umanoide Medio (umano, mutaforma), legale 
malvagio 
Classe Armatura 12 
Punti Ferita 33 (6d8 + 6) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 10 (+0) 15 (+2) 12 (+1) 11 (+0) 10 (+0) 
8 (-1) 
Abilità Furtività +4, Percezione +2 
Immunità ai Danni contundenti, perforanti e taglienti 
da attacchi non magici con armi non argentate 
Sensi Percezione passiva 12, scurovisione 18 m 
(solo in forma di topo) 
Linguaggi Comune (non può parlare in forma di topo) 
Sfida 2 (450 PE) 
  
Mutaforma. Il topo mannaro può usare la sua azione 
per trasformarsi in un ibrido umanoide-topo o in un 
topo gigante, o per tornare alla sua forma naturale, 
che è umanoide. Le sue statistiche, a eccezione della 
taglia, restano le stesse in ogni forma. Ogni oggetto che 
indossa o trasporta non viene trasformato. Se muore, 
torna alla sua forma naturale. 
Olfatto acuto. Il topo mannaro dispone di vantaggio 
alle prove di Saggezza (Percezione) basate sull'olfatto. 
Azioni 
Multiattacco (solo in forma umanoide o ibrida). Il topo 
mannaro effettua due attacchi, di cui solo uno può 
essere un morso. 
Morso (Solo in forma di topo o ibrida). Attacco con 
arma da mischia: +4 al tiro per colpire, portata 1,5 m, 
un bersaglio. Colpito: 4 (1d4 + 2) danni perforanti. 
Se il bersaglio è un umanoide, deve superare un 
tiro salvezza su Costituzione con CD 11, altrimenti 
è costretto a trasformarsi in un topo mannaro. 
Spada corta (solo in forma umanoide o ibrida). 
Attacco con arma da mischia: +4 al tiro per colpire, 
portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 5 (1d6 + 2) danni 
perforanti. 

--- PAGE 370 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 370
Balestra a mano (solo in forma umanoide o ibrida). 
Attacco con arma a distanza: +4 al tiro per colpire, 
gittata 9/36 m, un bersaglio. Colpito: 5 (1d6 + 2) danni 
perforanti. 
 
Lich 
Non morto Medio, qualsiasi allineamento malvagio 
Classe Armatura 17 (armatura naturale) 
Punti Ferita 135 (18d8 + 54) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 11 (+0) 16 (+3) 16 (+3) 20 (+5) 14 (+2) 16 (+3) 
Tiri Salvezza Cos +10, Int +12, Sag +9 
Abilità Arcano +18, Intuizione +9, Percezione +9, 
Storia +12 
Resistenze ai Danni freddo, fulmine, necrotici 
Immunità ai Danni veleno; contundenti, perforanti 
e taglienti da attacchi non magici 
Immunità alle Condizioni affascinato, avvelenato, 
indebolimento, paralizzato, spaventato 
Sensi Percezione passiva 19, vista pura 36 m 
Linguaggi Comune, più al massimo altri cinque 
linguaggi 
Sfida 21 (33.000 PE) 
  
Incantesimi. Il lich è un incantatore di 18° livello. La sua 
caratteristica da incantatore è l'Intelligenza (CD del tiro 
salvezza sull'incantesimo 20, +12 al tiro per colpire con 
attacco con incantesimo). Ha a disposizione i seguenti 
incantesimi da mago: 
Trucchetti (a volontà): mano magica, prestidigitazione, 
raggio di gelo 
1° livello (4 slot): dardo incantato, individuazione del 
magico, onda tonante, scudo 
2° livello (3 slot): freccia acida, immagine speculare, 
individuazione dei pensieri, invisibilità 
3° livello (3 slot): animare morti, controincantesimo, 
dissolvi magie, palla di fuoco 
4° livello (3 slot): inaridire, porta dimensionale 
5° livello (3 slot): nube mortale, scrutare 
6° livello (1 slot): disintegrazione, globo di invulnerabilità 
7° livello (1 slot): dito della morte, spostamento planare 
8° livello (1 slot): dominare mostri, parola del potere 
stordire 
9° livello (1 slot): parola del potere uccidere 
Resistenza allo scacciare. Il lich dispone di vantaggio 
ai tiri salvezza contro qualsiasi effetto che scacci i non 
morti. 
Resistenza leggendaria (3/giorno). Se il lich fallisce un 
tiro salvezza, può scegliere di superarlo comunque. 
Rigenerazione. Se possiede un filatterio, quando il lich 
è distrutto ottiene un nuovo corpo nel giro di 1d10 
giorni, recuperando tutti i suoi punti ferita e tornando 
a essere attivo. Il nuovo corpo compare entro 1,5 metri 
dal filatterio. 
Azioni 
Tocco paralizzante. Attacco in mischia con 
incantesimo: +12 al tiro per colpire, portata 1,5 m, una 
creatura. Colpito: 10 (3d6) danni da freddo. Il bersaglio 
deve superare un tiro salvezza su Costituzione con 
CD 18, altrimenti rimane paralizzato per 1 minuto. 
Il bersaglio può ripetere il tiro salvezza alla fine di ogni 
suo turno e, se lo supera, l'effetto svanisce. 
Azioni leggendarie 
Il lich può eseguire 3 azioni leggendarie a scelta tra le 
opzioni seguenti. È possibile utilizzare solo un'opzione 
di azione leggendaria alla volta e soltanto alla fine del 
turno di un'altra creatura. All'inizio del proprio turno, 
il lich recupera le azioni leggendarie effettuate. 
Trucchetto. Il lich lancia un trucchetto. 
Sguardo terrificante (costa 2 azioni). Il lich fissa lo 
sguardo su una creatura nel suo campo visivo entro 
un raggio di 3 metri. Il bersaglio deve superare un 
tiro salvezza su Saggezza con CD 18 contro questa 
magia, altrimenti rimane spaventato per 1 minuto. 
Il bersaglio spaventato può ripetere il tiro salvezza 
alla fine di ogni suo turno e, se lo supera, l'effetto 
svanisce. Se il bersaglio supera il tiro salvezza o se 
l'effetto termina, è immune allo sguardo del lich per 
le 24 ore successive. 
Tocco paralizzante (costa 2 azioni). Il lich usa il tocco 
paralizzante. 
Distruggere vita (costa 3 azioni). Ogni creatura che non 
sia un non morto e situata entro 6 metri dal lich deve 
effettuare un tiro salvezza su Costituzione con CD 18 
contro questa magia, subendo 21 (6d6) danni 
necrotici in caso di fallimento, o la metà in caso di 
successo. 

--- PAGE 371 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 371
Lucertoloide 
Umanoide Medio (lucertoloide), neutrale 
Classe Armatura 15 (armatura naturale, scudo) 
Punti Ferita 22 (4d8 + 4) 
Velocità 9 m, nuotare 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 15 (+2) 10 (+0) 13 (+1) 
7 (-2) 
12 (+1) 
7 (-2) 
Abilità Furtività +4, Percezione +3, Sopravvivenza +5 
Sensi Percezione passiva 13 
Linguaggi Draconico 
Sfida 1/2 (100 PE) 
  
Apnea. Il lucertoloide può trattenere il respiro per 
15 minuti. 
Azioni 
Multiattacco. Il lucertoloide effettua due attacchi in 
mischia, ognuno con un'arma diversa. 
Mazza pesante. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 5 
(1d6 + 2) danni contundenti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 5 (1d6 + 2) 
danni perforanti. 
Scudo chiodato. Attacco con arma da mischia: +4 al 
tiro per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 5 
(1d6 + 2) danni perforanti. 
Giavellotto. Attacco con arma da mischia o a distanza: 
+4 al tiro per colpire, portata 1,5 m o gittata 9/36 m, 
un bersaglio. Colpito: 5 (1d6 + 2) danni perforanti. 
 
Mostri (M) 
 
Magmin 
Elementale Piccolo, caotico neutrale 
Classe Armatura 14 (armatura naturale) 
Punti ferita 9 (2d6 + 2) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
7 (-2) 
15 (+2) 12 (+1) 
8 (-1) 
11 (+0) 10 (+0) 
Resistenze ai Danni contundenti, perforanti e taglienti 
da attacchi non magici 
Immunità ai Danni fuoco 
Sensi Percezione passiva 10, scurovisione 18 m 
Linguaggi Ignan 
Sfida 1/2 (100 PE) 
  
Esplosione della morte. Quando il magmin muore, 
esplode in una deflagrazione di magma e lava. Ogni 
creatura situata entro 3 metri da lui deve effettuare un 
tiro salvezza su Destrezza con CD 11, subendo 7 (2d6) 
danni da fuoco in caso di fallimento, o la metà in caso 
di successo. Gli oggetti infiammabili non indossati 
o trasportati che si trovano in quell'area prendono 
fuoco. 
Illuminazione fiammeggiante. Come azione bonus, 
il magmin può infiammarsi o estinguere le proprie 
fiamme. Quando si infiamma, proietta luce intensa 
in un raggio di 3 metri e luce fioca per altri 3 metri. 
Azioni 
Tocco. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 7 (2d6) 
danni da fuoco. Se il bersaglio è una creatura o un 
oggetto infiammabile, prende fuoco. Finché una 
creatura non usa un'azione per estinguere le fiamme, 
il bersaglio subisce 3 (1d6) danni da fuoco alla fine di 
ogni suo turno. 
 
Manticora 
Mostruosità Grande, legale malvagia 
Classe Armatura 14 (armatura naturale) 
Punti Ferita 68 (8d10 + 24) 
Velocità 9 m, volare 15 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 17 (+3) 16 (+3) 17 (+3) 
7 (-2) 
12 (+1) 
8 (-1) 
Sensi Percezione passiva 11, scurovisione 18 m 
Linguaggi Comune 
Sfida 3 (700 PE) 
  
Ricrescita degli aculei caudali. La manticora possiede 
ventiquattro aculei caudali. Quelli usati ricrescono 
quando la manticora completa un riposo lungo. 

--- PAGE 372 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 372
Azioni 
Multiattacco. La manticora effettua tre attacchi: uno 
con il morso e due con gli artigli oppure tre con gli 
aculei caudali. 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 6 (1d6 + 3) 
danni taglienti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 7 (1d8 + 3) 
danni perforanti. 
Aculeo caudale. Attacco con arma a distanza: +5 al tiro 
per colpire, gittata 30/60 m, un bersaglio. Colpito: 7 
(1d8 + 3) danni perforanti. 
 
Manto assassino 
Aberrazione Grande, caotico neutrale 
Classe Armatura 14 (armatura naturale) 
Punti Ferita 78 (12d10 + 12) 
Velocità 3 m, volare 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 17 (+3) 15 (+2) 12 (+1) 13 (+1) 12 (+1) 14 (+2) 
Abilità Furtività +5 
Sensi Percezione passiva 11, scurovisione 18 m 
Linguaggi Gergo delle profondità, Sottocomune 
Sfida 8 (3.900 PE) 
  
Falso aspetto. Finché il manto assassino rimane 
immobile e non rende visibile il suo lato inferiore, non 
è possibile distinguerlo da un mantello di cuoio scuro. 
Sensibilità alla luce. Finché è esposto alla luce intensa, 
il manto assassino subisce svantaggio ai tiri per colpire 
e alle prove di Saggezza (Percezione) basate sulla vista. 
Trasferire danni. Finché è avvinghiato a una creatura, 
il manto assassino subisce solo metà dei danni che gli 
vengono inflitti (arrotondati per difetto) e quella 
creatura subisce l'altra metà. 
Azioni 
Multiattacco. Il manto assassino effettua due attacchi: 
uno con il morso e uno con la coda. 
Coda. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro per 
colpire, portata 3 m, una creatura. Colpito: 7 (1d8 + 3) 
danni taglienti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, una creatura. Colpito: 10 
(2d6 + 3) danni perforanti e, se il bersaglio è di taglia 
Grande o inferiore, il manto assassino si avvinghia 
a esso. Se il manto assassino dispone di vantaggio 
contro il bersaglio, si avvinghia alla testa del bersaglio, 
che è accecato e impossibilitato a respirare finché il 
manto assassino resta attaccato. Mentre è avvinghiato, 
il manto assassino può effettuare questo attacco solo 
contro il bersaglio e dispone di vantaggio al tiro per 
colpire. Il manto assassino può staccarsi da solo 
spendendo 1,5 metri del suo movimento. Una creatura, 
incluso il bersaglio, può usare la sua azione per 
staccare il manto assassino, se effettua con successo 
una prova di Forza con CD 16. 
Allucinazioni (ricarica dopo un riposo breve o lungo). 
Il manto assassino crea magicamente tre duplicati 
illusori di se stesso se non è esposto alla luce intensa. 
I duplicati si muovono insieme a lui e imitano le sue 
azioni, scambiandosi di posizione in modo che sia 
impossibile capire quale manto assassino sia quello 
vero. Se il manto assassino si trova in un'area di luce 
intensa, i duplicati scompaiono. 
 Ogni volta che una creatura bersaglia il manto 
assassino con un attacco o un incantesimo dannoso 
finché permane un duplicato, quella creatura effettua 
un tiro casuale per determinare se bersaglia il manto 
assassino o uno dei suoi duplicati. Una creatura non 
è influenzata da questo effetto magico se non può 
vedere o se si affida a sensi diversi dalla vista. 
 Un duplicato possiede la CA del manto assassino 
e usa i suoi tiri salvezza. Se un attacco colpisce un 
duplicato o se un duplicato fallisce un tiro salvezza 
contro un effetto che infligge danni, quel duplicato 
scompare. 
Gemito. Ogni creatura entro 18 metri dal manto 
assassino che possa sentire il suo gemito e che non 
sia un'aberrazione deve superare un tiro salvezza su 
Saggezza con CD 13, altrimenti è spaventata fino alla 
fine del turno successivo del manto assassino. Se la 
creatura supera il tiro salvezza, è immune al gemito 
del manto assassino per le 24 ore successive. 
 
Mantoscuro 
Mostruosità Piccola, senza allineamento 
Classe Armatura 11 
Punti Ferita 22 (5d6 + 5) 
Velocità 3 m, volare 9 m 

--- PAGE 373 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 373
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 16 (+3) 12 (+1) 13 (+1) 
2 (-4) 
10 (+0) 
5 (-3) 
Abilità Furtività +3 
Sensi Percezione passiva 10, vista cieca 18 m 
Linguaggi — 
Sfida 1/2 (100 PE) 
  
Falso aspetto. Finché il mantoscuro rimane immobile, 
non è distinguibile da una formazione rocciosa come 
una stalattite o una stalagmite. 
Senso radar. Il mantoscuro non può usare vista cieca 
se è assordato. 
Azioni 
Schiacciare. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, una creatura. Colpito: 6 
(1d6 + 3) danni contundenti e il mantoscuro si 
avvinghia al bersaglio. Se il bersaglio è di taglia Media 
o inferiore e il mantoscuro dispone di vantaggio al tiro 
per colpire, quest'ultimo si avvinghia avviluppandosi 
alla testa del bersaglio: il bersaglio è anche accecato 
e non può respirare finché il mantoscuro resta 
avvinghiato in questo modo. 
 Finché è avvinghiato al bersaglio, il mantoscuro 
può attaccare solamente il bersaglio, ma dispone di 
vantaggio ai suoi tiri per colpire. Inoltre, il mantoscuro 
si muove insieme al bersaglio, la sua velocità diventa 
0 e non può beneficiare di alcun bonus alla velocità. 
 Una creatura può staccare il mantoscuro con 
un'azione effettuando con successo una prova di Forza 
con CD 13. Nel suo turno, il mantoscuro può staccarsi 
spontaneamente dal bersaglio usando 1,5 metri di 
movimento. 
Aura di oscurità (1/giorno). Un'oscurità magica si 
estende dal mantoscuro in un raggio di 4,5 metri, 
spostandosi insieme a lui e diffondendosi nell'ambiente. 
L'oscurità permane finché il mantoscuro mantiene 
la concentrazione (come se si concentrasse su un 
incantesimo) fino a un massimo di 10 minuti. 
La scurovisione non riesce a penetrare questo tipo 
di oscurità e nessuna luce naturale può illuminarla. 
Se una qualsiasi parte di oscurità si sovrappone 
a un'area di luce creata da un incantesimo di 2° livello 
o inferiore, l'incantesimo che crea la luce è dissolto. 
 
Marinide 
Umanoide Medio (marinide), neutrale 
Classe Armatura 11 
Punti Ferita 11 (2d8 + 2) 
Velocità 3 m, nuotare 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 10 (+0) 13 (+1) 12 (+1) 11 (+0) 11 (+0) 12 (+1) 
Abilità Percezione +2 
Sensi Percezione passiva 12 
Linguaggi Aquan, Comune 
Sfida 1/8 (25 PE) 
  
Anfibio. Il marinide può respirare in aria e in acqua. 
Azioni 
Lancia. Attacco con arma da mischia o a distanza: +2 al 
tiro per colpire, portata 1,5 m o gittata 6/18 m, un 
bersaglio. Colpito: 3 (1d6) danni perforanti o 4 (1d8) 
danni perforanti se usata a due mani per effettuare un 
attacco in mischia. 
 
Medusa 
Mostruosità Media, legale malvagia 
Classe Armatura 15 (armatura naturale) 
Punti Ferita 127 (17d8 + 51) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 10 (+0) 15 (+2) 16 (+3) 12 (+1) 13 (+1) 15 (+2) 
Abilità Furtività +5, Inganno +5, Intuizione +4, 
Percezione +4 
Sensi Percezione passiva 14, scurovisione 18 m 
Linguaggi Comune 
Sfida 6 (2.300 PE) 
  
Sguardo pietrificante. Se una creatura in grado di 
vedere gli occhi della medusa inizia il proprio turno 
entro 9 metri da essa, la medusa può obbligarla 
a effettuare un tiro salvezza su Costituzione con CD 14 
(se non è incapacitata ed è in grado di vedere la 
creatura). Se la creatura fallisce il tiro salvezza di 5 
o più, viene pietrificata all'istante. Altrimenti inizia 
a trasformarsi magicamente in pietra e viene 

--- PAGE 374 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 374
trattenuta. Deve ripetere il tiro salvezza alla fine del 
suo turno successivo. Se lo supera, l'effetto termina. 
Se lo fallisce, è pietrificata finché non viene liberata 
tramite un incantesimo ristorare superiore o un'altra 
magia analoga. 
 A meno che non venga colta di sorpresa, una 
creatura può distogliere lo sguardo per evitare il tiro 
salvezza all'inizio del suo turno. Se la creatura si avvale 
di questa facoltà, non vede la medusa fino all'inizio del 
proprio turno successivo, quando potrà distogliere 
nuovamente lo sguardo. Tuttavia, se nel frattempo 
la creatura guarda la medusa, deve effettuare 
immediatamente il tiro salvezza. 
 Se la medusa vede il suo riflesso entro 9 metri da sé 
in condizioni di luce intensa, è influenzata dal suo 
stesso sguardo a causa della sua maledizione. 
Azioni 
Multiattacco. La medusa effettua tre attacchi in 
mischia (uno con la chioma di serpenti e due con la 
spada corta) o due attacchi a distanza con l'arco lungo. 
Chioma di serpenti. Attacco con arma da mischia: +5 al 
tiro per colpire, portata 1,5 m, una creatura. Colpito: 4 
(1d4 + 2) danni perforanti più 14 (4d6) danni da veleno. 
Spada corta. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 5 
(1d6 + 2) danni perforanti. 
Arco lungo. Attacco con arma a distanza: +5 al tiro 
per colpire, gittata 45/180 m, un bersaglio. Colpito: 6 
(1d8 + 2) danni perforanti più 7 (2d6) danni da veleno. 
 
Megere 
Megera marina 
Folletto Medio, caotica malvagia 
Classe Armatura 14 (armatura naturale) 
Punti Ferita 52 (7d8 + 21) 
Velocità 9 m, nuotare 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 16 (+3) 13 (+1) 16 (+3) 12 (+1) 12 (+1) 13 (+1) 
Sensi Percezione passiva 11, scurovisione 18 m 
Linguaggi Aquan, Comune, Gigante 
Sfida 2 (450 PE) 
  
Anfibio. La megera può respirare in aria e in acqua. 
Aspetto orripilante. Qualsiasi umanoide inizi il proprio 
turno nel campo visivo della megera, entro un raggio 
di 9 metri da lei, può vederne la vera forma e deve 
effettuare un tiro salvezza su Saggezza con CD 11; se lo 
fallisce, è spaventato per 1 minuto. Una creatura può 
ripetere il tiro salvezza alla fine di ogni suo turno, 
subendo svantaggio se la megera è situata nel suo 
campo visivo; se lo supera, l'effetto svanisce. Se una 
creatura supera il tiro salvezza o se l'effetto per lei 
termina, diventa immune all'Aspetto orripilante della 
megera per le 24 ore successive. 
 A meno che il bersaglio non sia sorpreso o la 
rivelazione della vera forma della megera non sia 
improvvisa, il bersaglio può distogliere lo sguardo 
ed evitare di effettuare il tiro salvezza iniziale. Fino 
all'inizio del proprio turno successivo, una creatura 
che distoglie lo sguardo subisce svantaggio ai tiri per 
colpire contro la megera. 
Azioni 
Artigli. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 10 
(2d6 + 3) danni taglienti. 
Aspetto illusorio. La megera avvolge se stessa e tutto 
ciò che indossa o trasporta in un'illusione magica che 
la fa apparire come un creatura brutta, di taglia e di 
forma umanoide simile alla sua. L'illusione termina se 
la megera usa un'azione bonus per terminarla o se 
muore. 
 I cambiamenti apportati da questo effetto non 
passano il vaglio di un'ispezione fisica. Per esempio, 
la megera potrebbe apparire priva di artigli, 
ma chiunque toccasse la sua mano sentirebbe che 
è artigliata. Sotto ogni altro aspetto, una creatura deve 
usare un'azione per ispezionare l'illusione e superare 
una prova di Intelligenza (Indagare) con CD 16 per 
capire che la megera è camuffata. 
Sguardo mortale. La megera prende di mira una 
creatura spaventata visibile entro un raggio di 9 metri. 
Se il bersaglio può vedere la megera, deve superare 
un tiro salvezza su Saggezza con CD 11 contro questa 
magia, altrimenti scende a 0 punti ferita.

--- PAGE 375 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 375
Megera notturna 
Immondo Medio, neutrale malvagia 
Classe Armatura 17 (armatura naturale) 
Punti Ferita 112 (15d8 + 45) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 18 (+4) 15 (+2) 16 (+3) 16 (+3) 14 (+2) 16 (+3) 
Abilità Furtività +6, Inganno +7, Intuizione +6, 
Percezione +6 
Resistenze ai Danni freddo, fuoco; contundenti, 
perforanti e taglienti da attacchi non magici con armi 
non argentate 
Immunità alle Condizioni affascinato 
Sensi Percezione passiva 16, scurovisione 36 m 
Linguaggi Abissale, Comune, Infernale, Primordiale 
Sfida 5 (1.800 PE) 
  
Incantesimi innati. La caratteristica innata da 
incantatore della megera è Carisma (CD del tiro 
salvezza sull'incantesimo 14, +6 al tiro per colpire con 
attacco con incantesimo). Per sua natura, è in grado di 
lanciare gli incantesimi indicati di seguito senza aver 
bisogno di componenti materiali: 
A volontà: dardo incantato, individuazione del magico 
2/giorno ciascuno: raggio di affaticamento, sonno, 
spostamento planare (solo se stessa) 
Resistenza alla magia. La megera dispone di vantaggio 
ai tiri salvezza contro incantesimi e altri effetti magici. 
Azioni 
Artigli (solo forma di megera). Attacco con arma 
da mischia: +7 al tiro per colpire, portata 1,5 m, 
un bersaglio. Colpito: 13 (2d8 + 4) danni taglienti. 
Cambiare forma. La megera si trasforma magicamente 
in un'umanoide femminile di taglia Media o Piccola, 
o ritorna alla sua vera forma. Le sue statistiche 
rimangono le stesse in ogni forma. Ogni oggetto che 
indossa o trasporta non viene trasformato. Se muore, 
ritorna alla sua vera forma. 
Forma eterea. La megera entra magicamente nel Piano 
Etereo dal Piano Materiale o viceversa. Per farlo 
dev'essere in possesso di una pietra del cuore. 
Infestare incubi (1/giorno). Finché si trova sul Piano 
Etereo, la megera tocca magicamente un umanoide 
addormentato sul Piano Materiale. Un incantesimo 
protezione dal bene e dal male lanciato sul bersaglio 
impedisce questo contatto, come anche un cerchio 
magico. Finché il contatto persiste, il bersaglio 
è tormentato da orrende visioni. Se queste visioni 
durano almeno 1 ora, il bersaglio non ottiene alcun 
beneficio dal suo riposo e i suoi punti ferita massimi 
vengono ridotti di 5 (1d10). Se questo effetto riduce 
i punti ferita massimi del bersaglio a 0, questi muore e, 
se era malvagio, la sua anima resta intrappolata nella 
borsa dell'anima della megera. La riduzione dei punti 
ferita massimi del bersaglio dura finché non viene 
rimossa da un incantesimo ristorare superiore o da una 
magia analoga. 
 
Megera verde 
Folletto Medio, neutrale malvagio 
Classe Armatura 17 (armatura naturale) 
Punti Ferita 82 (11d8 + 33) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 18 (+4) 12 (+1) 16 (+3) 13 (+1) 14 (+2) 14 (+2) 
Abilità Arcano +3, Furtività +3, Inganno +4, Percezione 
+4 
Sensi Percezione passiva 14, scurovisione 18 m 
Linguaggi Comune, Draconico, Silvano 
Sfida 3 (700 PE) 
  
Anfibio. La megera può respirare in aria e in acqua. 
Imitare. La megera può imitare i versi degli animali 
e le voci degli umanoidi. Una creatura che oda tali 
suoni riesce a capire che si tratta di imitazioni 
superando una prova di Saggezza (Intuizione) con 
CD 14. 
Incantesimi innati. La caratteristica innata da 
incantatore della megera è Carisma (CD del tiro 
salvezza sull'incantesimo 12). Per sua natura, è in grado 
di lanciare gli incantesimi indicati di seguito senza aver 
bisogno di componenti materiali: 
A volontà: beffa crudele, illusione minore, luci danzanti 
Azioni 
Artigli. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 13 
(2d8 + 4) danni taglienti. 

--- PAGE 376 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 376
Aspetto illusorio. La megera avvolge se stessa e tutto 
ciò che indossa o trasporta in un'illusione magica che 
la fa apparire come un'altra creatura di taglia e di 
forma umanoide simile alla sua. L'illusione termina 
se la megera usa un'azione bonus per terminarla 
o se muore. 
 I cambiamenti apportati da questo effetto non 
passano il vaglio di un'ispezione fisica. Per esempio, 
la megera potrebbe apparire dotata di una pelle liscia, 
ma chiunque la toccasse sentirebbe che la sua pelle 
è ruvida. Sotto ogni altro aspetto, una creatura deve 
effettuare un'azione per ispezionare l'illusione 
e superare una prova di Intelligenza (Indagare) con 
CD 20 per capire che la megera è camuffata. 
Passaggio invisibile. La megera diventa invisibile 
magicamente finché non attacca o lancia un 
incantesimo, o finché non perde la concentrazione 
(come se si concentrasse su un incantesimo). Mentre 
è invisibile, non lascia alcuna traccia fisica del suo 
passaggio, quindi è possibile seguirla solo tramite la 
magia. Ogni oggetto che indossa o trasporta diventa 
invisibile insieme a lei. 
 
Melme 
Ameba paglierina 
Melma Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 8 
Punti Ferita 45 (6d10 + 12) 
Velocità 3 m, scalare 3 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 15 (+2) 
6 (-2) 
14 (+2) 
2 (-4) 
6 (-2) 
1 (-5) 
Resistenze ai Danni acido 
Immunità ai Danni fulmine, tagliente 
Immunità alle Condizioni accecato, affascinato, 
assordato, indebolimento, prono, spaventato 
Sensi Percezione passiva 8, vista cieca 18 m (cecità 
oltre questo raggio) 
Linguaggi — 
Sfida 2 (450 PE) 
  
Amorfo. L'ameba può muoversi attraverso uno spazio 
stretto fino a 2,5 centimetri senza doversi stringere. 
Movimenti del ragno. L'ameba può scalare le superfici 
difficili, inclusi i soffitti (lungo i quali si muove a testa in 
giù), senza effettuare una prova di caratteristica. 
Azioni 
Pseudopode. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 9 
(2d6 + 2) danni contundenti più 3 (1d6) danni da acido. 
Reazioni 
Scindersi. Quando un'ameba di taglia Media 
o superiore è soggetta a danni da fulmine o a danni 
taglienti, si scinde in due nuove amebe se possiede 
almeno 10 punti ferita. Ogni nuova ameba ha un 
numero di punti ferita pari alla metà dell'ameba 
originale, arrotondando per difetto. Le nuove amebe 
sono inferiori di una taglia rispetto a quella originale. 
 
Cubo gelatinoso 
Melma Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 6 
Punti Ferita 84 (8d10 + 40) 
Velocità 4,5 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 14 (+2) 
3 (-4) 
20 (+5) 
1 (-5) 
6 (-2) 
1 (-5) 
Immunità alle Condizioni accecato, affascinato, 
assordato, indebolimento, prono, spaventato 
Sensi Percezione passiva 8, vista cieca 18 m (cecità 
oltre questo raggio) 
Linguaggi — 
Sfida 2 (450 PE) 
  
Cubo di melma. Il cubo occupa tutto il suo spazio. 
Le altre creature possono accedervi, ma se lo 
fanno sono soggette all'avviluppamento del cubo 
e subiscono svantaggio al tiro salvezza. 
 Le creature all'interno del cubo possono essere 
viste ma beneficiano di copertura totale. 
 Una creatura entro 1,5 metri dal cubo può effettuare 
un'azione per tirare fuori da esso una creatura o un 
oggetto. Per farlo è necessario superare una prova di 
Forza con CD 12 e la creatura che esegue il tentativo 
subisce 10 (3d6) danni da acido. 
 Il cubo può contenere al suo interno 
simultaneamente solo una creatura Grande o fino 
a quattro creature di taglia Media o inferiore. 
Trasparente. Anche quando il cubo è in bella vista, 
è necessario superare una prova di Saggezza 
(Percezione) con CD 15 per avvistare un cubo che non 
si sia mosso o che non abbia attaccato. Una creatura 

--- PAGE 377 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 377
che cerca di entrare nello spazio del cubo senza essere 
consapevole della sua presenza viene colta di sorpresa. 
Azioni 
Pseudopode. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, una creatura. Colpito: 10 
(3d6) danni da acido. 
Avviluppare. Il cubo si muove fino al massimo della sua 
velocità. Durante questo movimento, può entrare negli 
spazi delle creature di taglia Grande o inferiore. Ogni 
volta che il cubo entra nello spazio di una creatura, 
quest'ultima deve effettuare un tiro salvezza su 
Destrezza con CD 12. 
 Se lo supera, la creatura può scegliere di essere 
spinta di 1,5 metri indietro o lateralmente rispetto al 
cubo. Una creatura che sceglie di non essere mossa 
subisce le conseguenze di un tiro salvezza fallito. 
 In caso di tiro salvezza fallito, il cubo entra nello 
spazio della creatura, che subisce 10 (3d6) danni 
da acido ed è avviluppata. In questo stato non può 
respirare, è trattenuta e riceve 21 (6d6) danni da acido 
all'inizio di ogni turno del cubo. Quando il cubo si 
muove, la creatura avviluppata si muove insieme a lui. 
 Una creatura avviluppata può tentare di sfuggire 
usando un'azione per effettuare una prova di Forza con 
CD 12. In caso di successo, la creatura sfugge ed entra 
in uno spazio a sua scelta entro 1,5 metri dal cubo. 
 
Melma grigia 
Melma Media, senza allineamento 
Classe Armatura 8 
Punti Ferita 22 (3d8 + 9) 
Velocità 3 m, scalare 3 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 12 (+1) 
6 (-2) 
16 (+3) 
1 (-5) 
6 (-2) 
2 (-4) 
Abilità Furtività +2 
Resistenze ai Danni acido, freddo, fuoco 
Immunità alle Condizioni accecato, affascinato, 
assordato, indebolimento, prono, spaventato 
Sensi Percezione passiva 8, vista cieca 18 m (cecità 
oltre questo raggio) 
Linguaggi — 
Sfida 1/2 (100 PE) 
  
Amorfo. La melma può muoversi attraverso uno spazio 
stretto fino a 2,5 centimetri senza doversi stringere. 
Corrodere il metallo. Qualsiasi arma non magica fatta 
di metallo colpisca la melma si corrode. Dopo avere 
inflitto danni, l'arma subisce una penalità cumulativa 
e permanente di -1 ai tiri per i danni. Se la sua penalità 
scende a -5, l'arma viene distrutta. Le munizioni non 
magiche fatte di metallo che colpiscono la melma 
vengono distrutte dopo aver inflitto danni. 
 La melma può corrodere fino a 5 centimetri di 
metallo non magico in 1 round. 
Falso aspetto. Finché la melma rimane immobile, 
non è distinguibile da una pozza oleosa o da una roccia 
umida. 
Azioni 
Pseudopode. Attacco con arma da mischia: +3 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 4 
(1d6 + 1) danni contundenti più 7 (2d6) danni da acido 
e, se il bersaglio indossa un'armatura di metallo non 
magica, quest'ultima viene in parte corrosa e subisce 
una penalità cumulativa e permanente di -1 alla CA che 
fornisce. Se la penalità riduce la sua CA a 10, l'armatura 
si distrugge. 
 
Protoplasma nero 
Melma Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 7 
Punti Ferita 85 (10d10 + 30) 
Velocità 6 m, scalare 6 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 16 (+3) 
5 (-3) 
16 (+3) 
1 (-5) 
6 (-2) 
1 (-5) 
Immunità ai Danni acido, freddo, fulmine, tagliente 
Immunità alle Condizioni accecato, affascinato, 
assordato, indebolimento, prono, spaventato 
Sensi Percezione passiva 8, vista cieca 18 m (cecità 
oltre questo raggio) 
Linguaggi — 
Sfida 4 (1.100 PE) 
  
Amorfo. Il protoplasma può muoversi attraverso uno 
spazio stretto fino a 2,5 centimetri senza doversi 
stringere. 
Forma corrosiva. Una creatura che tocchi il 
protoplasma o lo colpisca con un attacco in mischia 
mentre si trova entro 1,5 metri da esso subisce 4 (1d8) 
danni da acido. Qualsiasi arma non magica fatta di 
metallo o di legno colpisca il protoplasma si corrode. 

--- PAGE 378 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 378
Dopo avere inflitto danni, l'arma subisce una penalità 
cumulativa e permanente di -1 ai tiri per i danni. 
Se la sua penalità scende a -5, l'arma viene distrutta. 
Le munizioni non magiche fatte di metallo o di legno 
che colpiscono il protoplasma vengono distrutte dopo 
aver inflitto danni. 
 Il protoplasma può corrodere fino a 5 centimetri 
di legno o di metallo non magico in 1 round. 
Movimenti del ragno. Il protoplasma può scalare le 
superfici difficili, inclusi i soffitti, lungo i quali si muove 
a testa in giù, senza effettuare una prova di 
caratteristica. 
Azioni 
Pseudopode. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 6 
(1d6 + 3) danni contundenti più 18 (4d8) danni da acido. 
Inoltre, le armature non magiche indossate dal 
bersaglio vengono parzialmente dissolte e subiscono 
una penalità cumulativa e permanente di -1 alla CA 
che forniscono. Se la penalità riduce la sua CA a 10, 
l'armatura si distrugge. 
Reazioni 
Scindersi. Quando un protoplasma di taglia Media 
o superiore è soggetto a danni da fulmine o taglienti, 
si scinde in due nuovi protoplasmi se possiede almeno 
10 punti ferita. Ogni nuovo protoplasma ha un numero 
di punti ferita pari alla metà del protoplasma originale, 
arrotondando per difetto. I nuovi protoplasmi sono 
inferiori di una taglia rispetto al protoplasma originale. 
 
Mephit 
Mephit del ghiaccio 
Elementale Piccolo, neutrale malvagio 
Classe Armatura 11 
Punti Ferita 21 (6d6) 
Velocità 9 m, volare 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
7 (-2) 
13 (+1) 10 (+0) 
9 (-1) 
11 (+0) 12 (+1) 
Abilità Furtività +3, Percezione +2 
Vulnerabilità ai Danni contundenti, fuoco 
Immunità ai Danni freddo, veleno 
Immunità alle Condizioni avvelenato 
Sensi Percezione passiva 12, scurovisione 18 m 
Linguaggi Aquan, Auran 
Sfida 1/2 (100 PE) 
  
Esplosione della morte. Quando il mephit muore, 
esplode in una pioggia di frammenti di ghiaccio 
acuminati. Ogni creatura entro 1,5 metri dal mephit 
deve effettuare un tiro salvezza su Destrezza con CD 10, 
subendo 4 (1d8) danni taglienti in caso di fallimento, 
o la metà in caso di successo. 
Falso aspetto. Finché il mephit rimane immobile, non 
è possibile distinguerlo da un normale pezzo di ghiaccio. 
Incantesimi innati (1/giorno). Il mephit può lanciare 
nube di nebbia come incantesimo innato senza aver 
bisogno di componenti materiali. La sua caratteristica 
innata da incantatore è Carisma. 
Azioni 
Artigli. Attacco con arma da mischia: +3 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, una creatura. Colpito: 3 
(1d4 + 1) danni taglienti più 2 (1d4) danni da freddo. 
Soffio di gelo (ricarica 6). Il mephit esala aria fredda in 
un cono di 4,5 metri. Ogni creatura in quell'area deve 
effettuare un tiro salvezza su Destrezza con CD 10, 
subendo 5 (2d4) danni da freddo in caso di fallimento, 
o la metà dei danni in caso di successo. 
 
Mephit del magma 
Elementale Piccolo, neutrale malvagio 
Classe Armatura 11 
Punti Ferita 22 (5d6 + 5) 
Velocità 9 m, volare 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
8 (-1) 
12 (+1) 12 (+1) 
7 (-2) 
10 (+0) 10 (+0) 
Abilità Furtività +3 
Vulnerabilità ai Danni freddo 
Immunità ai Danni fuoco, veleno 
Immunità alle Condizioni avvelenato 
Sensi Percezione passiva 10, scurovisione 18 m 
Linguaggi Ignan, Terran 
Sfida 1/2 (100 PE) 
  
Esplosione della morte. Quando il mephit muore, 
esplode in un fiume di lava. Ogni creatura situata entro 
1,5 metri dal mephit deve effettuare un tiro salvezza su 

--- PAGE 379 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 379
Destrezza con CD 11, subendo 7 (2d6) danni da fuoco 
in caso di fallimento, o la metà in caso di successo. 
Falso aspetto. Finché il mephit rimane immobile, 
non è possibile distinguerlo da un normale cumulo 
di magma. 
Incantesimi innati (1/giorno). Il mephit può 
lanciare riscaldare il metallo (CD del tiro salvezza 
sull'incantesimo 10) come incantesimo innato 
senza aver bisogno di componenti materiali. La sua 
caratteristica innata da incantatore è Carisma. 
Azioni 
Artigli. Attacco con arma da mischia: +3 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, una creatura. Colpito: 3 
(1d4 + 1) danni taglienti più 2 (1d4) danni da fuoco. 
Soffio di fuoco (ricarica 6). Il mephit esala aria fredda 
in un cono di 4,5 metri. Ogni creatura in quell'area 
deve effettuare un tiro salvezza su Destrezza con CD 11, 
subendo 7 (2d6) danni da fuoco in caso di fallimento, 
o la metà in caso di successo. 
 
Mephit del vapore 
Elementale Piccolo, neutrale malvagio 
Classe Armatura 10 
Punti Ferita 21 (6d6) 
Velocità 9 m, volare 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
5 (-3) 
11 (+0) 10 (+0) 11 (+0) 10 (+0) 12 (+1) 
Immunità ai Danni fuoco, veleno 
Immunità alle Condizioni avvelenato 
Sensi Percezione passiva 10, scurovisione 18 m 
Linguaggi Aquan, Ignan 
Sfida 1/4 (50 PE) 
  
Esplosione della morte. Quando il mephit muore, 
esplode in una nube di vapore. Ogni creatura situata 
entro 1,5 metri dal mephit deve superare un tiro 
salvezza su Destrezza con CD 10, altrimenti subisce 4 
(1d8) danni da fuoco. 
Incantesimi innati (1/giorno). Il mephit può lanciare 
sfocatura come incantesimo innato senza aver bisogno 
di componenti materiali. La sua caratteristica innata 
da incantatore è Carisma. 
Azioni 
Artigli. Attacco con arma da mischia: +2 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, una creatura. Colpito: 2 (1d4) 
danni taglienti più 2 (1d4) danni da fuoco. 
Soffio di vapore (ricarica 6). Il mephit esala vapore 
ustionante in un cono di 4,5 metri. Ogni creatura in 
quell'area deve effettuare un tiro salvezza su Destrezza 
con CD 10, subendo 4 (1d8) danni da fuoco in caso di 
fallimento, o la metà in caso di successo. 
 
Mephit della polvere 
Elementale Piccolo, neutrale malvagio 
Classe Armatura 12 
Punti Ferita 17 (5d6) 
Velocità 9 m, volare 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
5 (-3) 
14 (+2) 10 (+0) 
9 (-1) 
11 (+0) 10 (+0) 
Abilità Furtività +4, Percezione +2 
Vulnerabilità ai Danni fuoco 
Immunità ai Danni veleno 
Immunità alle Condizioni avvelenato 
Sensi Percezione passiva 12, scurovisione 18 m 
Linguaggi Auran, Terran 
Sfida 1/2 (100 PE) 
  
Esplosione della morte. Quando il mephit muore, 
esplode in una nube di polvere. Ogni creatura entro 
1,5 metri dal mephit deve superare un tiro salvezza 
su Costituzione con CD 10, altrimenti è accecata per 
1 minuto. Una creatura accecata può ripetere il tiro 
salvezza a ogni suo turno e, se lo supera, l'effetto 
svanisce. 
Incantesimi innati (1/giorno). Il mephit può lanciare 
sonno come incantesimo innato senza aver bisogno 
di componenti materiali. La sua caratteristica innata 
da incantatore è Carisma. 
Azioni 
Artigli. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, una creatura. Colpito: 4 
(1d4 + 2) danni taglienti. 
Soffio accecante (ricarica 6). Il mephit esala polvere 
accecante in un cono di 4,5 metri. Ogni creatura in 
quell'area deve superare un tiro salvezza su Destrezza 

--- PAGE 380 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 380
con CD 10, altrimenti è accecata per 1 minuto. 
La creatura può ripetere il tiro salvezza alla fine di 
ogni suo turno e, se lo supera, l'effetto svanisce. 
 
Merrow 
Mostruosità Grande, caotico malvagio 
Classe Armatura 13 (armatura naturale) 
Punti Ferita 45 (6d10 + 12) 
Velocità 3 m, nuotare 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 18 (+4) 10 (+0) 15 (+2) 
8 (-1) 
10 (+0) 
9 (-1) 
Sensi Percezione passiva 10, scurovisione 18 m 
Linguaggi Abissale, Aquan 
Sfida 2 (450 PE) 
  
Anfibio. Il merrow può respirare in aria e in acqua. 
Azioni 
Multiattacco. Il merrow effettua due attacchi: uno con 
il morso e uno con gli artigli o l'arpione. 
Artigli. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 9 (2d4 + 4) 
danni taglienti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 8 (1d8 + 4) 
danni perforanti. 
Arpione. Attacco con arma da mischia o a distanza: 
+6 al tiro per colpire, portata 1,5 m o gittata 6/18 m, 
un bersaglio. Colpito: 11 (2d6 + 4) danni perforanti. 
Se il bersaglio è una creatura di taglia Enorme 
o inferiore, deve vincere una prova di Forza contro 
il merrow, altrimenti verrà scagliato 6 metri verso 
il mostro. 
 
Mimic 
Mostruosità Media (mutaforma), neutrale 
Classe Armatura 12 (armatura naturale) 
Punti Ferita 58 (9d8 + 18) 
Velocità 4,5 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 17 (+3) 12 (+1) 15 (+2) 
5 (-3) 
13 (+1) 
8 (-1) 
Abilità Furtività +5 
Immunità ai Danni acido 
Immunità alle Condizioni prono 
Sensi Percezione passiva 11, scurovisione 18 m 
Linguaggi — 
Sfida 2 (450 PE) 
  
Mutaforma. Il mimic può usare la sua azione per 
trasformarsi in un oggetto o per tornare alla sua forma 
naturale, che è amorfa. Le sue statistiche restano 
le stesse in ogni forma. Ogni oggetto che indossa 
o trasporta non viene trasformato. Se muore, torna 
alla sua forma naturale. 
Adesivo (solo forma di oggetto). Il mimic aderisce 
a qualsiasi cosa lo tocchi. Una creatura di taglia Enorme 
o inferiore a cui il mimic si sia attaccato è anche 
afferrata da esso (CD 13 per sfuggire). Le prove di 
caratteristica effettuate per sfuggire a questa presa 
subiscono svantaggio. 
Falso aspetto (solo forma di oggetto). Finché il mimic 
rimane immobile, non è possibile distinguerlo da un 
oggetto comune. 
Lottatore. Il mimic dispone di vantaggio ai tiri per 
colpire contro qualsiasi creatura afferrata. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 7 (1d8 + 3) 
danni perforanti più 4 (1d8) danni da acido. 
Pseudopode. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 7 
(1d8 + 3) danni contundenti. Se il mimic è in forma di 
oggetto, il bersaglio è soggetto al suo tratto Adesivo. 
 
Minotauro 
Mostruosità Grande, caotico malvagio 
Classe Armatura 14 (armatura naturale) 
Punti Ferita 76 (9d10 + 27) 
Velocità 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 18 (+4) 11 (+0) 16 (+3) 
6 (-2) 
16 (+3) 
9 (-1) 
Abilità Percezione +7 
Sensi Percezione passiva 17, scurovisione 18 m 

--- PAGE 381 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 381
Linguaggi Abissale 
Sfida 3 (700 PE) 
  
Avventato. All'inizio del suo turno, il minotauro può 
ottenere un vantaggio a tutti i tiri per colpire con arma 
da mischia durante quel turno; tuttavia, i tiri per 
colpirlo hanno un vantaggio fino all'inizio del suo turno 
successivo. 
Carica. Se il minotauro si muove di almeno 3 metri 
in linea retta verso un bersaglio e poi lo colpisce con 
un'incornata nello stesso turno, la vittima subisce 
9 (2d8) danni perforanti extra. Se il bersaglio è una 
creatura, deve superare un tiro salvezza su Forza con 
CD 14, altrimenti viene scagliato a 3 metri di distanza 
e buttato a terra prono. 
Ricordo labirintico. Il minotauro è in grado di ricordarsi 
alla perfezione qualsiasi tragitto abbia già percorso. 
Azioni 
Ascia bipenne. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 17 
(2d12 + 4) danni taglienti. 
Incornata. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 13 
(2d8 + 4) danni perforanti. 
 
Mummie 
Mummia 
Non morto Medio, legale malvagia 
Classe Armatura 11 (armatura naturale) 
Punti Ferita 58 (9d8 + 18) 
Velocità 6 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 16 (+3) 
8 (-1) 
15 (+2) 
6 (-2) 
10 (+0) 12 (+1) 
Tiri Salvezza Sag +2 
Vulnerabilità ai Danni fuoco 
Resistenze ai Danni contundenti, perforanti e taglienti 
da attacchi non magici 
Immunità ai Danni necrotici, veleno 
Immunità alle Condizioni affascinato, avvelenato, 
indebolimento, paralizzato, spaventato 
Sensi Percezione passiva 10, scurovisione 18 m 
Linguaggi quelli conosciuti in vita 
Sfida 3 (700 PE) 
Azioni 
Multiattacco. La mummia può usare lo sguardo 
funesto ed effettuare un attacco con il pugno di 
putrefazione. 
Pugno di putrefazione. Attacco con arma da mischia: 
+5 al tiro per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. 
Colpito: 10 (2d6 + 3) danni contundenti più 10 (3d6) 
danni necrotici. Se il bersaglio è una creatura, deve 
superare un tiro salvezza su Costituzione con CD 12, 
altrimenti è maledetto dalla putrefazione della 
mummia. In tal caso, non può riguadagnare punti ferita 
e i suoi punti ferita massimi diminuiscono di 10 (3d6) 
ogni 24 ore trascorse. Se la maledizione riduce i punti 
ferita massimi del bersaglio a 0, quest'ultimo muore 
e il suo corpo si trasforma in polvere. La maledizione 
permane finché non viene rimossa da un incantesimo 
rimuovi maledizione o da una magia analoga. 
Sguardo funesto. La mummia prende di mira una 
creatura nel suo campo visivo in un raggio di 18 metri. 
Se il bersaglio può vedere la mummia, deve superare 
un tiro salvezza su Saggezza con CD 11 contro questa 
magia, altrimenti è spaventato fino alla fine del turno 
successivo della mummia. Se il bersaglio fallisce il tiro 
salvezza di 5 o più, è anche paralizzato per la stessa 
durata. Un bersaglio che supera il tiro salvezza 
è immune allo sguardo funesto di tutte le mummie 
(ma non a quello dei signori delle mummie) per le 
24 ore successive. 
 
Signore delle mummie 
Non morto Medio, legale malvagio 
Classe Armatura 17 (armatura naturale) 
Punti Ferita 97 (13d8 + 39) 
Velocità 6 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 18 (+4) 10 (+0) 17 (+3) 11 (+0) 18 (+4) 16 (+3) 
Tiri Salvezza Car +8, Cos +8, Int +5, Sag +9 
Abilità Religione +5, Storia +5 
Vulnerabilità ai Danni fuoco 
Immunità ai Danni necrotici, veleno; contundenti, 
perforanti e taglienti da attacchi non magici 
Immunità alle Condizioni affascinato, avvelenato, 
indebolimento, paralizzato, spaventato 
Sensi Percezione passiva 14, scurovisione 18 m 

--- PAGE 382 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 382
Linguaggi quelli conosciuti in vita 
Sfida 15 (13.000 PE) 
  
Incantesimi. Il signore delle mummie è un incantatore 
di 10° livello: la sua caratteristica da incantatore 
è Saggezza (CD del tiro salvezza sull'incantesimo 17, 
+9 al tiro per colpire con attacco con incantesimo). 
Ha a disposizione i seguenti incantesimi da chierico: 
Trucchetti (a volontà): fiamma sacra, taumaturgia 
1° livello (4 slot): comando, dardo tracciante, scudo 
della fede 
2° livello (3 slot): arma spirituale, blocca persone, 
silenzio 
3° livello (3 slot): animare morti, dissolvi magie 
4° livello (3 slot): divinazione, guardiano della fede 
5° livello (2 slot): contagio, piaga degli insetti 
6° livello (1 slot): ferire 
Resistenza alla magia. Il signore delle mummie 
dispone di vantaggio ai tiri salvezza contro incantesimi 
e altri effetti magici. 
Rigenerazione. Un signore delle mummie distrutto 
ottiene un nuovo corpo nel giro di 24 ore se il suo 
cuore è intatto, recuperando tutti i suoi punti ferita 
e tornando a essere attivo. Il nuovo corpo compare 
entro 1,5 metri dal cuore del signore delle mummie. 
Azioni 
Multiattacco. La mummia può usare lo sguardo 
funesto ed effettuare un attacco con il pugno di 
putrefazione. 
Pugno di putrefazione. Attacco con arma da mischia: 
+9 al tiro per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. 
Colpito: 14 (3d6 + 4) danni contundenti più 21 (6d6) 
danni necrotici. Se il bersaglio è una creatura, deve 
superare un tiro salvezza su Costituzione con CD 16, 
altrimenti è maledetto dalla putrefazione della 
mummia. In tal caso, non può riguadagnare punti ferita 
e i suoi punti ferita massimi diminuiscono di 10 (3d6) 
ogni 24 ore trascorse. Se la maledizione riduce i punti 
ferita massimi del bersaglio a 0, quest'ultimo muore 
e il suo corpo si trasforma in polvere. La maledizione 
permane finché non viene rimossa da un incantesimo 
rimuovi maledizione o da una magia analoga. 
Sguardo funesto. Il signore delle mummie prende di 
mira una creatura nel suo campo visivo in un raggio 
di 18 metri. Se il bersaglio può vedere il signore delle 
mummie, deve superare un tiro salvezza su Saggezza 
con CD 16 contro questa magia, altrimenti 
è spaventato fino alla fine del turno successivo del 
mostro. Se il bersaglio fallisce il tiro salvezza di 5 o più, 
è anche paralizzato per la stessa durata. Un bersaglio 
che supera il tiro salvezza è immune allo sguardo 
funesto di tutte le mummie e di tutti i signori delle 
mummie per le 24 ore successive. 
Azioni leggendarie 
Il signore delle mummie può eseguire 3 azioni 
leggendarie a scelta tra le opzioni seguenti. È possibile 
utilizzare solo un'opzione di azione leggendaria alla 
volta e soltanto alla fine del turno di un'altra creatura. 
All'inizio del proprio turno, il signore delle mummie 
recupera le azioni leggendarie effettuate. 
Attacco. Il signore delle mummie effettua un attacco 
con il pugno di putrefazione o usa lo sguardo funesto. 
Polvere accecante. Una nube di polvere e sabbia 
accecante si solleva magicamente attorno al signore 
delle mummie. Ogni creatura entro 1,5 metri da lui 
deve superare un tiro salvezza su Costituzione con 
CD 16, altrimenti è accecata fino alla fine del proprio 
turno successivo. 
Incanalare energia negativa (costa 2 azioni). Il signore 
delle mummie scatena magicamente un'ondata di 
energia negativa. Le creature entro 18 metri dal 
signore delle mummie, incluse quelle dietro una 
barriera o oltre un angolo, non possono recuperare 
punti ferita fino alla fine del turno successivo del 
signore delle mummie. 
Parola blasfema (costa 2 azioni). Il signore delle 
mummie pronuncia una parola blasfema. Ogni 
creatura che non sia un non morto, situata entro 
3 metri dal signore delle mummie e che possa 
sentire l'enunciazione magica, deve superare un 
tiro salvezza su Costituzione con CD 16, altrimenti 
è stordita fino alla fine del turno successivo del 
mostro. 
Turbine di sabbia (costa 2 azioni). Il signore delle 
mummie si trasforma magicamente in un turbine di 
sabbia, si sposta al massimo di 18 metri e torna alla 
sua forma normale. Finché è in forma di turbine, 
è immune a tutti i danni e non può essere afferrato, 
pietrificato, buttato a terra prono, trattenuto 
o stordito. Ogni oggetto indossato o trasportato 
dal signore delle mummie resta in suo possesso. 
 

--- PAGE 383 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 383
Mostri (N) 
 
Naga 
Naga guardiana 
Mostruosità Grande, legale buona 
Classe Armatura 18 (armatura naturale) 
Punti Ferita 127 (15d10 + 45) 
Velocità 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 19 (+4) 18 (+4) 16 (+3) 16 (+3) 19 (+4) 18 (+4) 
Tiri Salvezza Des +8, Cos +7, Int +7, Sag +8, Car +8 
Immunità ai Danni veleno 
Immunità alle Condizioni affascinato, avvelenato 
Sensi Percezione passiva 14, scurovisione 18 m 
Linguaggi Celestiale, Comune 
Sfida 10 (5.900 PE) 
  
Incantesimi. La naga è un incantatore di 11° livello: 
la sua caratteristica da incantatore è Saggezza (CD del 
tiro salvezza sull'incantesimo 16, +8 al tiro per colpire 
con attacco con incantesimo) e necessita solo di 
componenti verbali per lanciare i suoi incantesimi. 
Ha a disposizione i seguenti incantesimi da chierico: 
Trucchetti (a volontà): fiamma sacra, riparare, 
taumaturgia 
1° livello (4 slot): comando, cura ferite, scudo della fede 
2° livello (3 slot): blocca persone, calmare emozioni 
3° livello (3 slot): chiaroveggenza, scagliare 
maledizione 
4° livello (3 slot): esilio, libertà di movimento 
5° livello (2 slot): colpo infuocato, costrizione 
6° livello (1 slot): visione del vero 
Rigenerazione. Se la naga muore, torna in vita 1d6 
giorni dopo e recupera tutti i suoi punti ferita. Solo un 
incantesimo desiderio può impedire a questo tratto di 
funzionare. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +8 al tiro per 
colpire, portata 3 m, una creatura. Colpito: 8 (1d8 + 4) 
danni perforanti e il bersaglio deve effettuare un tiro 
salvezza su Costituzione con CD 15, subendo 45 (10d8) 
danni da veleno in caso di fallimento, o la metà in caso 
di successo. 
Sputo velenoso. Attacco con arma a distanza: +8 al tiro 
per colpire, gittata 4,5/9 m, una creatura. Colpito: 
il bersaglio deve effettuare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 15, subendo 45 (10d8) danni 
da veleno in caso di fallimento, o la metà in caso di 
successo. 
 
Naga spirituale 
Mostruosità Grande, caotica malvagia 
Classe Armatura 15 (armatura naturale) 
Punti Ferita 75 (10d10 + 20) 
Velocità 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 18 (+4) 17 (+3) 14 (+2) 16 (+3) 15 (+2) 16 (+3) 
Tiri Salvezza Car +6, Cos +5, Des +6, Sag +5 
Immunità ai Danni veleno 
Immunità alle Condizioni affascinato, avvelenato 
Sensi Percezione passiva 12, scurovisione 18 m 
Linguaggi Abissale, Comune 
Sfida 8 (3.900 PE) 
  
Incantesimi. La naga è un incantatore di 10° livello: 
la sua caratteristica da incantatore è Intelligenza 
(CD del tiro salvezza sull'incantesimo 14, +6 al tiro per 
colpire con attacco con incantesimo) e necessita solo 
di componenti verbali per lanciare i suoi incantesimi. 
Ha a disposizione gli incantesimi da mago seguenti: 
Trucchetti (a volontà): illusione minore, mano magica, 
raggio di gelo 
1° livello (4 slot): charme su persone, individuazione 
del magico, sonno 
2° livello (3 slot): blocca persone, individuazione dei 
pensieri 
3° livello (3 slot): fulmine, respirare sott'acqua 
4° livello (3 slot): inaridire, porta dimensionale 
5° livello (2 slot): dominare persone 

--- PAGE 384 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 384
Rigenerazione. Se la naga muore, torna in vita 1d6 
giorni dopo e recupera tutti i suoi punti ferita. Solo un 
incantesimo desiderio può impedire a questo tratto di 
funzionare. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +7 al tiro per 
colpire, portata 3 m, una creatura. Colpito: 7 (1d6 + 4) 
danni perforanti e il bersaglio deve effettuare un tiro 
salvezza su Costituzione con CD 13, subendo 31 (7d8) 
danni da veleno in caso di fallimento, o la metà in caso 
di successo. 
 
Mostri (O) 
 
Oggetti animati 
Armatura animata 
Costrutto Medio, senza allineamento 
Classe Armatura 18 (armatura naturale) 
Punti Ferita 33 (6d8 + 6) 
Velocità 7,5 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 14 (+2) 11 (+0) 13 (+1) 
1 (-5) 
3 (-4) 
1 (-5) 
Immunità ai Danni psichici, veleno 
Immunità alle Condizioni accecato, affascinato, 
assordato, avvelenato, indebolimento, paralizzato, 
pietrificato, spaventato 
Sensi Percezione passiva 6, vista cieca 18 m (cecità 
oltre questo raggio) 
Linguaggi — 
Sfida 1 (200 PE) 
  
Falso aspetto. Finché l'armatura rimane immobile, 
non è distinguibile da un'armatura normale. 
Suscettibilità all'anti-magia. L'armatura è incapacitata 
finché si trova nell'area di un campo anti-magia. 
Se bersagliata da un incantesimo dissolvi magie, 
l'armatura deve superare un tiro salvezza su 
Costituzione contro la CD del tiro salvezza 
sull'incantesimo di chi lo lancia, altrimenti è priva 
di sensi per 1 minuto. 
Azioni 
Multiattacco. L'armatura effettua due attacchi in 
mischia. 
Schianto. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 5 (1d6 + 2) 
danni contundenti. 
 
Spada volante 
Costrutto Piccolo, senza allineamento 
Classe Armatura 17 (armatura naturale) 
Punti Ferita 17 (5d6) 
Velocità 0 m, volare 15 m (fluttuare) 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 12 (+1) 15 (+2) 11 (+0) 
1 (-5) 
5 (-3) 
1 (-5) 
Tiri Salvezza Des +4 
Immunità ai Danni psichici, veleno 
Immunità alle Condizioni accecato, affascinato, 
assordato, avvelenato, paralizzato, pietrificato, 
spaventato 
Sensi Percezione passiva 7, vista cieca 18 m (cecità 
oltre questo raggio) 
Linguaggi — 
Sfida 1/4 (50 PE) 
  
Falso aspetto. Finché la spada non vola e rimane 
immobile, non è distinguibile da una spada normale. 
Suscettibilità all'anti-magia. La spada è incapacitata 
finché si trova nell'area di un campo anti-magia. 
Se bersagliata da un incantesimo dissolvi magie, 
la spada deve superare un tiro salvezza su Costituzione 
contro la CD del tiro salvezza sull'incantesimo, 
altrimenti è priva di sensi per 1 minuto. 
Azioni 
Spada lunga. Attacco con arma da mischia: +3 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 5 
(1d8 + 1) danni taglienti. 
 

--- PAGE 385 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 385
Tappeto soffocante 
Costrutto Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 12 
Punti Ferita 33 (6d10) 
Velocità 3 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 17 (+3) 14 (+2) 10 (+0) 
1 (-5) 
3 (-4) 
1 (-5) 
Immunità ai Danni psichici, veleno 
Immunità alle Condizioni accecato, affascinato, 
assordato, avvelenato, paralizzato, pietrificato, 
spaventato 
Sensi Percezione passiva 6, vista cieca 18 m (cecità 
oltre questo raggio) 
Linguaggi — 
Sfida 2 (450 PE) 
  
Falso aspetto. Finché il tappeto rimane immobile, 
non è distinguibile da un tappeto normale. 
Suscettibilità all'anti-magia. Il tappeto è incapacitato 
finché si trova nell'area di un campo anti-magia. 
Se bersagliato da un incantesimo dissolvi magie, 
il tappeto deve superare un tiro salvezza su 
Costituzione contro la CD del tiro salvezza 
sull'incantesimo di chi lo lancia, altrimenti è privo 
di sensi per 1 minuto. 
Trasferire danni. Mentre lotta con una creatura, 
il tappeto subisce solo metà dei danni che gli vengono 
inflitti e la creatura con cui lotta subisce l'altra metà. 
Azioni 
Soffocare. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, una creatura di taglia Media 
o inferiore. Colpito: la creatura è afferrata (CD 13 
per sfuggire). Finché la presa perdura, il bersaglio 
è trattenuto, accecato e rischia di soffocare, ma il 
tappeto non può soffocare un altro bersaglio. Inoltre, 
all'inizio di ogni suo turno, il bersaglio subisce 10 
(2d6 + 3) danni contundenti. 
 
Ogre 
Gigante Grande, caotico malvagio 
Classe Armatura 11 (armatura di pelle) 
Punti Ferita 59 (7d10 + 21) 
Velocità 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 19 (+4) 
8 (-1) 
16 (+3) 
5 (-3) 
7 (-2) 
7 (-2) 
Sensi Percezione passiva 8, scurovisione 18 m 
Linguaggi Comune, Gigante 
Sfida 2 (450 PE) 
Azioni 
Randello pesante. Attacco con arma da mischia: +6 al 
tiro per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 13 
(2d8 + 4) danni contundenti. 
Giavellotto. Attacco con arma da mischia o a distanza: 
+6 al tiro per colpire, portata 1,5 m o gittata 9/36 m, 
un bersaglio. Colpito: 11 (2d6 + 4) danni perforanti. 
 
Ombra 
Non morto Medio, caotica malvagia 
Classe Armatura 12 
Punti Ferita 16 (3d8 + 3) 
Velocità 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
6 (-2) 
14 (+2) 13 (+1) 
6 (-2) 
10 (+0) 
8 (-1) 
Abilità Furtività +4 (+6 in condizioni di luce fioca 
o oscurità) 
Vulnerabilità ai Danni radiosi 
Resistenze ai Danni acido, freddo, fuoco, fulmine, 
tuono; contundenti, perforanti e taglienti da attacchi 
non magici 
Immunità ai Danni necrotici, veleno 
Immunità alle Condizioni afferrato, avvelenato, 
indebolimento, paralizzato, pietrificato, prono, 
spaventato, trattenuto 
Sensi Percezione passiva 10, scurovisione 18 m 
Linguaggi — 
Sfida 1/2 (100 PE) 
  
Amorfo. L'ombra può muoversi attraverso uno spazio 
stretto fino a 2,5 centimetri senza doversi stringere. 
Debolezza al sole. Quando è esposta alla luce del sole, 
l'ombra subisce svantaggio ai tiri per colpire, alle prove 
di caratteristica e ai tiri salvezza. 
Furtività d'ombra. Quando si trova in condizioni di luce 
fioca o oscurità, l'ombra può nascondersi come azione 
bonus. 

--- PAGE 386 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 386
Azioni 
Risucchio di forza. Attacco con arma da mischia: +4 al 
tiro per colpire, portata 1,5 m, una creatura. Colpito: 9 
(2d6 + 2) danni necrotici e il punteggio di Forza del 
bersaglio è ridotto di 1d4. Se questo porta la sua Forza 
a 0, il bersaglio muore. Altrimenti, questa riduzione 
dura finché il bersaglio non termina un riposo breve 
o lungo. 
 Se a causa di questo attacco muore un umanoide 
non malvagio, una nuova ombra emerge dal cadavere 
1d4 ore dopo. 
 
Omuncolo 
Costrutto Minuscolo, neutrale 
Classe Armatura 13 (armatura naturale) 
Punti Ferita 5 (2d4) 
Velocità 6 m, volare 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
4 (-3) 
15 (+2) 11 (+0) 10 (+0) 10 (+0) 
7 (-2) 
Immunità ai Danni veleno 
Immunità alle Condizioni affascinato, avvelenato 
Sensi Percezione passiva 10, scurovisione 18 m 
Linguaggi comprende i linguaggi del suo creatore ma 
non li sa parlare 
Sfida 0 (10 PE) 
  
Legame telepatico. Finché l'omuncolo si trova sullo 
stesso piano di esistenza del suo padrone, può 
trasmettergli magicamente ciò che percepisce e i due 
possono comunicare telepaticamente. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, una creatura. Colpito: 1 danno 
perforante e il bersaglio deve superare un tiro salvezza 
su Costituzione con CD 10, altrimenti è avvelenato 
per 1 minuto. Se fallisce il tiro salvezza di 5 o più, 
il bersaglio è invece avvelenato per 5 (1d10) minuti 
ed è privo di sensi finché è in questo stato. 
 
Oni 
Gigante Grande, legale malvagio 
Classe Armatura 16 (cotta di maglia) 
Punti Ferita 110 (13d10 + 39) 
Velocità 9 m, volare 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 19 (+4) 11 (+0) 16 (+3) 14 (+2) 12 (+1) 15 (+2) 
Tiri Salvezza Car +5, Cos +6, Des +3, Sag +4 
Abilità Arcano +5, Inganno +8, Percezione +4 
Sensi Percezione passiva 14, scurovisione 18 m 
Linguaggi Comune, Gigante 
Sfida 7 (2.900 PE) 
  
Armi magiche. Gli attacchi con arma dell'oni sono 
magici. 
Incantesimi innati. La caratteristica innata da 
incantatore dell'oni è Carisma (CD del tiro salvezza 
sull'incantesimo 13). Per sua natura, è in grado di 
lanciare gli incantesimi indicati di seguito senza aver 
bisogno di componenti materiali: 
A volontà: invisibilità, oscurità 
1/giorno ciascuno: charme su persone, cono di freddo, 
forma gassosa, sonno 
Rigenerazione. L'oni recupera 10 punti ferita all'inizio 
del suo turno, se ha almeno 1 punto ferita. 
Azioni 
Multiattacco. L'oni effettua due attacchi e può 
scegliere se con gli artigli o con il falcione. 
Artiglio (solo in forma di oni). Attacco con arma 
da mischia: +7 al tiro per colpire, portata 1,5 m, 
un bersaglio. Colpito: 8 (1d8 + 4) danni taglienti. 
Falcione. Attacco con arma da mischia: +7 al tiro 
per colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 15 
(2d10 + 4) danni taglienti o 9 (1d10 + 4) danni taglienti 
in forma Piccola o Media. 
Cambiare forma. L'oni si trasforma magicamente in 
un umanoide Piccolo o Medio, in un gigante Grande, 
o ritorna alla sua vera forma. A eccezione della taglia, 
le sue statistiche restano le stesse in ogni forma. 
L'unico oggetto del suo equipaggiamento che viene 
trasformato è il suo falcione, che si riduce in modo da 
poter essere impugnato in forma umanoide. Se l'oni 
muore, torna alla sua vera forma e il falcione torna alla 
sua taglia normale. 
 

--- PAGE 387 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 387
Orco 
Umanoide Medio (orco), caotico malvagio 
Classe Armatura 13 (armatura di pelle) 
Punti Ferita 15 (2d8 + 6) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 16 (+3) 12 (+1) 16 (+3) 
7 (-2) 
11 (+0) 10 (+0) 
Abilità Intimidire +2 
Sensi Percezione passiva 10, scurovisione 18 m 
Linguaggi Comune, Orchesco 
Sfida 1/2 (100 PE) 
  
Aggressivo. Come azione bonus, l'orco può muoversi 
fino alla sua velocità massima verso una creatura ostile 
nel suo campo visivo. 
Azioni 
Ascia bipenne. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 9 
(1d12 + 3) danni taglienti. 
Giavellotto. Attacco con arma da mischia o a distanza: 
+5 al tiro per colpire, portata 1,5 m o gittata 9/36 m, 
un bersaglio. Colpito: 6 (1d6 + 3) danni perforanti. 
 
Orsogufo 
Mostruosità Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 13 (armatura naturale) 
Punti Ferita 59 (7d10 + 21) 
Velocità 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 20 (+5) 12 (+1) 17 (+3) 
3 (-4) 
12 (+1) 
7 (-2) 
Abilità Percezione +3 
Sensi Percezione passiva 13, scurovisione 18 m 
Linguaggi — 
Sfida 3 (700 PE) 
  
Vista e olfatto acuti. L'orsogufo dispone di vantaggio 
nelle prove di Saggezza (Percezione) basate sulla vista 
o sull'olfatto. 
Azioni 
Multiattacco. L'orsogufo effettua due attacchi: 
uno con il becco e uno con gli artigli. 
Artigli. Attacco con arma da mischia: +7 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 14 
(2d8 + 5) danni taglienti. 
Becco. Attacco con arma da mischia: +7 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, una creatura. Colpito: 10 
(1d10 + 5) danni perforanti. 
 
Otyugh 
Aberrazione Grande, neutrale 
Classe Armatura 14 (armatura naturale) 
Punti Ferita 114 (12d10 + 48) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 16 (+3) 11 (+0) 19 (+4) 
6 (-2) 
13 (+1) 
6 (-2) 
Tiri Salvezza Cos +7 
Sensi Percezione passiva 11, scurovisione 36 m 
Linguaggi Otyugh 
Sfida 5 (1.800 PE) 
  
Telepatia limitata. L'otyugh può trasmettere 
magicamente messaggi e immagini semplici a qualsiasi 
creatura situata entro 36 metri da lui e che sia in grado 
di comprendere un linguaggio. Questa forma di 
telepatia non consente alla creatura che riceve 
il messaggio di rispondere telepaticamente. 
Azioni 
Multiattacco. L'otyugh effettua tre attacchi: uno con 
il morso e due con i tentacoli. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 12 
(2d8 + 3) danni perforanti. Se il bersaglio è una 
creatura, deve superare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 15 contro le malattie, altrimenti 
è avvelenato finché la malattia non viene curata. 
Dopo ogni 24 ore, il bersaglio deve ripetere il tiro 
salvezza; riduce i suoi punti ferita massimi di 5 (1d10) 
in caso di fallimento, e viene curato dalla malattia in 
caso di successo. Se la malattia porta i suoi punti ferita 
massimi a 0, il bersaglio muore. Questa riduzione 
dei punti ferita massimi del bersaglio dura finché 
la malattia non viene curata. 

--- PAGE 388 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 388
Tentacolo. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro per 
colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 7 (1d8 + 3) 
danni contundenti più 4 (1d8) danni perforanti. Se il 
bersaglio è di taglia Media o inferiore, viene afferrato 
(CD 13 per sfuggire) e, finché l'otyugh non molla la 
presa, è trattenuto. Il mostro possiede due tentacoli, 
ognuno dei quali può afferrare un bersaglio. 
Schianto con tentacolo. L'otyugh scaglia le creature 
afferrate l'una contro l'altra o contro una superficie 
solida. Ogni creatura deve superare un tiro salvezza su 
Costituzione con CD 14, altrimenti subisce 10 (2d6 + 3) 
danni contundenti ed è stordita fino alla fine del turno 
successivo dell'otyugh. Se supera il tiro salvezza, 
il bersaglio subisce la metà dei danni contundenti 
e non è stordito. 
 
Mostri (P) 
 
Pegaso 
Celestiale grande, caotico buono 
Classe Armatura 12 
Punti Ferita 59 (7d10 + 21) 
Velocità 18 m, volare 27 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 18 (+4) 15 (+2) 16 (+3) 10 (+0) 15 (+2) 13 (+1) 
Tiri Salvezza Car +3, Des +4, Sag +4 
Abilità Percezione +6 
Sensi Percezione passiva 16 
Linguaggi comprende Celestiale, Comune, 
Elfico e Silvano ma non li parla 
Sfida 2 (450 PE) 
Azioni 
Zoccoli. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 11 
(2d6 + 4) danni contundenti. 
 
Pseudodrago 
Drago Minuscolo, neutrale buono 
Classe Armatura 13 (armatura naturale) 
Punti Ferita 7 (2d4 + 2) 
Velocità 4,5 m, volare 18 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
6 (-2) 
15 (+2) 13 (+1) 10 (+0) 12 (+1) 10 (+0) 
Abilità Furtività +4, Percezione +3 
Sensi Percezione passiva 13, scurovisione 18 m, 
vista cieca 3 m 
Linguaggi capisce Comune e Draconico, ma non 
è in grado di parlarli 
Sfida 1/4 (50 PE) 
  
Resistenza alla magia. Lo pseudodrago dispone di 
vantaggio ai tiri salvezza contro incantesimi e altri 
effetti magici. 
Sensi acuti. Lo pseudodrago dispone di vantaggio 
alle prove di Saggezza (Percezione) basate sulla vista, 
sull'udito o sull'olfatto. 
Telepatia limitata. Lo pseudodrago può trasmettere 
magicamente idee, emozioni e immagini semplici 
a qualsiasi creatura situata entro 30 metri da lui e che 
sia in grado di comprendere un linguaggio. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 4 (1d4 + 2) 
danni perforanti. 
Pungiglione. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, una creatura. Colpito: 4 
(1d4 + 2) danni perforanti e il bersaglio deve superare 
un tiro salvezza su Costituzione con CD 11, altrimenti 
è avvelenato per 1 ora. Se fallisce il tiro salvezza di 
5 o più, il bersaglio perde conoscenza per la stessa 
durata, o finché non subisce danni o un'altra creatura 
non usa un'azione per risvegliarlo scuotendolo. 
 
Mostri (R) 
 
Rakshasa 
Immondo Medio, legale malvagio 
Classe Armatura 16 (armatura naturale) 
Punti Ferita 110 (13d8 + 52) 
Velocità 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 14 (+2) 17 (+3) 18 (+4) 13 (+1) 16 (+3) 20 (+5) 

--- PAGE 389 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 389
Abilità Inganno +10, Intuizione +8 
Vulnerabilità ai Danni perforanti da armi magiche 
impugnate da creature buone 
Immunità ai Danni contundenti, perforanti e taglienti 
da attacchi non magici 
Sensi Percezione passiva 13, scurovisione 18 m 
Linguaggi Comune, Infernale 
Sfida 13 (10.000 PE) 
  
Immunità alla magia limitata. Il rakshasa non può 
essere influenzato o individuato dagli incantesimi di 
6° livello o inferiori se non lo desidera. Dispone di 
vantaggio ai tiri salvezza contro tutti gli altri 
incantesimi ed effetti magici. 
Incantesimi innati. La caratteristica innata da 
incantatore del rakshasa è Carisma (CD del tiro salvezza 
sull'incantesimo 18, +10 al tiro per colpire con attacco 
con incantesimo). Per sua natura, il rakshasa è in grado 
di lanciare gli incantesimi indicati di seguito senza aver 
bisogno di componenti materiali: 
A volontà: camuffare se stesso, illusione minore, 
individuazione dei pensieri, mano magica 
3/giorno ciascuno: charme su persone, immagine 
maggiore, individuazione del magico, invisibilità, 
suggestione 
1/giorno ciascuno: dominare persone, spostamento 
planare, visione del vero, volare 
Azioni 
Multiattacco. Il rakshasa effettua due attacchi con gli 
artigli. 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +7 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 9 (2d6 + 2) 
danni taglienti e il bersaglio è maledetto se è una 
creatura. La maledizione magica ha effetto ogni 
volta che il bersaglio inizia un riposo breve o lungo, 
e provoca immagini e incubi orribili nella mente della 
vittima. Il bersaglio maledetto non ottiene alcun 
beneficio quando completa un riposo breve o lungo. 
La maledizione permane finché non viene rimossa da 
un incantesimo rimuovi maledizione o da una magia 
analoga. 
 
Remorhaz 
Mostruosità Enorme, senza allineamento 
Classe Armatura 17 (armatura naturale) 
Punti Ferita 195 (17d12 + 85) 
Velocità 9 m, scavare 6 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 24 (+7) 13 (+1) 21 (+5) 
4 (-3) 
10 (+0) 
5 (-3) 
Immunità ai Danni freddo, fuoco 
Sensi Percezione passiva 10, percezione tellurica 18 m, 
scurovisione 18 m 
Linguaggi — 
Sfida 11 (7.200 PE) 
  
Corpo surriscaldato. Una creatura che tocchi il 
remorhaz o lo colpisca con un attacco in mischia 
mentre si trova entro 1,5 metri da lui subisce 10 (3d6) 
danni da fuoco. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +11 al tiro 
per colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 40 
(6d10 + 7) danni perforanti più 10 (3d6) danni da fuoco. 
Se il bersaglio è una creatura, viene afferrato (CD 17 
per sfuggire). Finché la presa perdura, il bersaglio viene 
trattenuto e il remorhaz non può morderne un altro. 
Inghiottire. Il remorhaz effettua un attacco 
con il morso contro una creatura di taglia Media 
o inferiore con cui sta lottando. Se l'attacco va a segno, 
la creatura subisce i danni del morso e viene inghiottita, 
ma la lotta termina. Mentre è inghiottita, la creatura 
è accecata e trattenuta, beneficia di copertura totale 
contro gli attacchi e altri effetti al di fuori del remorhaz 
e subisce 21 (6d6) danni da acido all'inizio di ogni turno 
del mostro. 
 Se il remorhaz subisce 30 o più danni in un singolo 
turno da una creatura al suo interno, deve superare un 
tiro salvezza su Costituzione con CD 15 alla fine di quel 
turno, altrimenti rigurgita tutte le creature inghiottite, 
che cadono a terra prone in uno spazio entro 3 metri 
da lui. Se il remorhaz muore, la creatura inghiottita 
non è più trattenuta dal mostro e può sfuggire usando 
4,5 metri di movimento, uscendo prona dal mostro. 
 

--- PAGE 390 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 390
Roc 
Mostruosità Mastodontica, senza allineamento 
Classe Armatura 15 (armatura naturale) 
Punti Ferita 248 (16d20 + 80) 
Velocità 6 m, volare 36 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 28 (+9) 10 (+0) 20 (+5) 
3 (-4) 
10 (+0) 
9 (-1) 
Tiri Salvezza Car +3, Cos +9, Des +4, Sag +4 
Abilità Percezione +4 
Sensi Percezione passiva 14 
Linguaggi — 
Sfida 11 (7.200 PE) 
  
Vista acuta. Il roc dispone di vantaggio alle prove 
di Saggezza (Percezione) basate sulla vista. 
Azioni 
Multiattacco. Il roc effettua due attacchi: uno con 
il becco e uno con gli artigli. 
Artigli. Attacco con arma da mischia: +13 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 23 
(4d6 + 9) danni taglienti e il bersaglio è afferrato (CD 19 
per sfuggire). Finché la presa perdura, il bersaglio 
è trattenuto e il roc non può usare i suoi artigli su altri. 
Becco. Attacco con arma da mischia: +13 al tiro per 
colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 27 (4d8 + 9) 
danni perforanti. 
 
Rugginofago 
Mostruosità Media, senza allineamento 
Classe Armatura 14 (armatura naturale) 
Punti Ferita 27 (5d8 + 5) 
Velocità 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 13 (+1) 12 (+1) 13 (+1) 
2 (-4) 
13 (+1) 
6 (-2) 
Sensi Percezione passiva 11, scurovisione 18 m 
Linguaggi — 
Sfida 1/2 (100 PE) 
  
Arrugginire. Qualsiasi arma non magica fatta di metallo 
colpisca il rugginofago si corrode. Dopo avere inflitto 
danni, l'arma subisce una penalità cumulativa 
e permanente di -1 ai tiri per i danni. Se la sua penalità 
scende a -5, l'arma viene distrutta. Le munizioni non 
magiche fatte di metallo che colpiscono il rugginofago 
vengono distrutte dopo aver inflitto danni. 
Fiutare il ferro. Il rugginofago può individuare, tramite 
l'olfatto, la precisa ubicazione di qualsiasi metallo 
ferroso situato entro 9 metri da lui. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +3 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 5 (1d8 + 1) 
danni perforanti. 
Antenne. Il rugginofago corrode un oggetto di metallo 
ferroso non magico situato nel suo campo visivo in 
un raggio di 1,5 metri. Se l'oggetto non è indossato 
o trasportato, il tocco distrugge una porzione di 
quell'oggetto pari a 30 centimetri cubi. Se è indossato 
o trasportato da una creatura, quest'ultima può 
effettuare un tiro salvezza su Destrezza con CD 11 
per evitare il tocco del rugginofago. 
 Se l'oggetto toccato è un'armatura o uno scudo 
di metallo indossato o trasportato, esso subisce una 
penalità permanente e cumulativa di –1 alla CA che 
fornisce. Se un'armatura viene ridotta a una CA pari 
a 10 o uno scudo scende a un bonus di +0, vengono 
distrutti. Se l'oggetto toccato è un'arma di metallo 
impugnata, arrugginisce come descritto nel tratto 
Arrugginire. 
 
Mostri (S) 
 
Sahuagin 
Umanoide Medio (sahuagin), legale malvagio 
Classe Armatura 12 (armatura naturale) 
Punti Ferita 22 (4d8 + 4) 
Velocità 9 m, nuotare 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 13 (+1) 11 (+0) 12 (+1) 12 (+1) 13 (+1) 
9 (-1) 
Abilità Percezione +5 
Sensi Percezione passiva 15, scurovisione 36 m 
Linguaggi Sahuagin 
Sfida 1/2 (100 PE) 
  

--- PAGE 391 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 391
Anfibio limitato. Il sahuagin può respirare in aria e in 
acqua, ma deve immergersi in acqua almeno una volta 
ogni 4 ore per evitare di soffocare. 
Frenesia di sangue. Il sahuagin dispone di vantaggio 
ai tiri per colpire in mischia contro ogni creatura che 
non possieda tutti i propri punti ferita. 
Telepatia con gli squali. Il sahuagin può comandare 
magicamente ogni squalo entro 36 metri da lui, usando 
una forma limitata di telepatia. 
Azioni 
Multiattacco. Il sahuagin effettua due attacchi in 
mischia: uno con il morso e uno con gli artigli o con 
la lancia. 
Artigli. Attacco con arma da mischia: +3 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 3 (1d4 + 1) 
danni taglienti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +3 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 3 (1d4 + 1) 
danni perforanti. 
Lancia. Attacco con arma da mischia o a distanza: 
+3 al tiro per colpire, portata 1,5 m o gittata 6/18 m, 
un bersaglio. Colpito: 4 (1d6 + 1) danni perforanti o 5 
(1d8 + 1) danni perforanti se impugnata con due mani 
per effettuare un attacco in mischia. 
 
Salamandra 
Elementale Grande, neutrale malvagia 
Classe Armatura 15 (armatura naturale) 
Punti Ferita 90 (12d10 + 24) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 18 (+4) 14 (+2) 15 (+2) 11 (+0) 10 (+0) 12 (+1) 
Vulnerabilità ai Danni freddo 
Resistenze ai Danni contundenti, perforanti e taglienti 
da attacchi non magici 
Immunità ai Danni fuoco 
Sensi Percezione passiva 10, scurovisione 18 m 
Linguaggi Ignan 
Sfida 5 (1.800 PE) 
  
Armi surriscaldate. Ogni arma da mischia di metallo 
impugnata dalla salamandra infligge 3 (1d6) danni da 
fuoco extra se il colpo va a segno (già inclusi 
nell'attacco). 
Corpo surriscaldato. Una creatura che tocchi la 
salamandra o la colpisca con un attacco in mischia 
trovandosi entro 1,5 metri da essa subisce 7 (2d6) 
danni da fuoco. 
Azioni 
Multiattacco. La salamandra effettua due attacchi: 
uno con la lancia e uno con la coda. 
Coda. Attacco con arma da mischia: +7 al tiro per 
colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 11 (2d6 + 4) 
danni contundenti più 7 (2d6) danni da fuoco e il 
bersaglio è afferrato (CD 14 per sfuggire). Finché la 
presa perdura, il bersaglio è trattenuto e la salamandra 
può colpirlo automaticamente con la coda e non può 
effettuare attacchi di questo tipo contro altri. 
Lancia. Attacco con arma da mischia o a distanza: 
+7 al tiro per colpire, portata 1,5 m o gittata 6/18 m, 
un bersaglio. Colpito: 11 (2d6 + 4) danni perforanti, 
o 13 (2d8 + 4) danni perforanti se usata a due mani per 
effettuare un attacco in mischia, più 3 (1d6) danni da 
fuoco. 
 
Satiro 
Folletto Medio, caotico neutrale 
Classe Armatura 14 (armatura di cuoio) 
Punti Ferita 31 (7d8) 
Velocità 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 12 (+1) 16 (+3) 11 (+0) 12 (+1) 10 (+0) 14 (+2) 
Abilità Furtività +5, Intrattenere +6, Percezione +2 
Sensi Percezione passiva 12 
Linguaggi Comune, Elfico, Silvano 
Sfida 1/2 (100 PE) 
  
Resistenza alla magia. Il satiro dispone di vantaggio ai 
tiri salvezza contro incantesimi e altri effetti magici. 
Azioni 
Sfondamento. Attacco con arma da mischia: +3 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 6 
(2d4 + 1) danni contundenti. 
Spada corta. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 6 
(1d6 + 3) danni perforanti. 

--- PAGE 392 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 392
Arco corto. Attacco con arma a distanza: +5 al tiro 
per colpire, gittata 24/96 m, un bersaglio. Colpito: 6 
(1d6 + 3) danni perforanti. 
 
Scheletri 
Scheletro 
Non morto Medio, legale malvagio 
Classe Armatura 13 (frammenti di armatura) 
Punti Ferita 13 (2d8 + 4) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 10 (+0) 14 (+2) 15 (+2) 
6 (-2) 
8 (-1) 
5 (-3) 
Vulnerabilità ai Danni contundenti 
Immunità ai Danni veleno 
Immunità alle Condizioni avvelenato, indebolimento 
Sensi Percezione passiva 9, scurovisione 18 m 
Linguaggi capisce quelli che conosceva in vita, ma non 
è in grado di parlarli 
Sfida 1/4 (50 PE) 
Azioni 
Spada corta. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 5 
(1d6 + 2) danni perforanti. 
Arco corto. Attacco con arma a distanza: +4 al tiro 
per colpire, gittata 24/96 m, un bersaglio. Colpito: 5 
(1d6 + 2) danni perforanti. 
 
Scheletro di cavallo da guerra 
Non morto Grande, legale malvagio 
Classe Armatura 13 (frammenti di bardatura) 
Punti Ferita 22 (3d10 + 6) 
Velocità 18 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 18 (+4) 12 (+1) 15 (+2) 
2 (-4) 
8 (-1) 
5 (-3) 
Vulnerabilità ai Danni contundenti 
Immunità ai Danni veleno 
Immunità alle Condizioni avvelenato, indebolimento 
Sensi Percezione passiva 9, scurovisione 18 m 
Linguaggi — 
Sfida 1/2 (100 PE) 
Azioni 
Zoccoli. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 11 
(2d6 + 4) danni contundenti. 
 
Scheletro di minotauro 
Non morto Grande, legale malvagio 
Classe Armatura 12 (armatura naturale) 
Punti Ferita 67 (9d10 + 18) 
Velocità 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 18 (+4) 11 (+0) 15 (+2) 
6 (-2) 
8 (-1) 
5 (-3) 
Vulnerabilità ai Danni contundenti 
Immunità ai Danni veleno 
Immunità alle Condizioni avvelenato, indebolimento 
Sensi Percezione passiva 9, scurovisione 18 m 
Linguaggi capisce l'Abissale ma non lo parla 
Sfida 2 (450 PE) 
 
Carica. Se lo scheletro si muove di almeno 3 metri 
in linea retta verso un bersaglio e poi lo colpisce con 
un'incornata nello stesso turno, la vittima subisce 
9 (2d8) danni perforanti extra. Se il bersaglio è una 
creatura, deve superare un tiro salvezza su Forza con 
CD 14, altrimenti viene scagliato a 3 metri di distanza 
e buttato a terra prono. 
Azioni 
Ascia bipenne. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 17 
(2d12 + 4) danni taglienti. 
Incornata. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 13 
(2d8 + 4) danni perforanti. 
 
Segugio infernale 
Immondo Medio, legale malvagio 
Classe Armatura 15 (armatura naturale) 
Punti Ferita 45 (7d8 + 14) 
Velocità 15 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 17 (+3) 12 (+1) 14 (+2) 
6 (-2) 
13 (+1) 
6 (-2) 

--- PAGE 393 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 393
Abilità Percezione +5 
Immunità ai Danni fuoco 
Sensi Percezione passiva 15, scurovisione 18 m 
Linguaggi capisce l'Infernale ma non lo parla 
Sfida 3 (700 PE) 
  
Tattiche del branco. Il segugio dispone di vantaggio 
nel tiro per colpire contro una creatura se almeno uno 
degli alleati del segugio si trova entro 1,5 metri dalla 
creatura e non è incapacitato. 
Udito e olfatto acuti. Il segugio dispone di vantaggio 
alle prove di Saggezza (Percezione) basate sull'olfatto 
o sull'udito. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 7 (1d8 + 3) 
danni perforanti più 7 (2d6) danni da fuoco. 
Soffio di fuoco (ricarica 5–6). Il segugio esala fuoco in 
un cono di 4,5 metri. Ogni creatura in quell'area deve 
effettuare un tiro salvezza su Destrezza con CD 12, 
subendo 21 (6d6) danni da fuoco in caso di fallimento, 
o la metà dei danni in caso di successo. 
 
Sfingi 
Androsfinge 
Mostruosità Grande, legale neutrale 
Classe Armatura 17 (armatura naturale) 
Punti Ferita 199 (19d10 + 95) 
Velocità 12 m, volare 18 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 22 (+6) 10 (+0) 20 (+5) 16 (+3) 18 (+4) 23 (+6) 
Tiri Salvezza Cos +11, Des +6, Int +9, Sag +10 
Abilità Arcano +9, Percezione +10, Religione +15 
Immunità ai danni psichici; contundenti, perforanti 
e taglienti da attacchi non magici 
Immunità alle Condizioni affascinato, spaventato 
Sensi Percezione passiva 20, vista pura 36 m 
Linguaggi Comune, Sfinge 
Sfida 17 (18.000 PE) 
  
Armi magiche. Gli attacchi con arma della sfinge sono 
magici. 
Imperscrutabile. La sfinge è immune a qualsiasi 
effetto che tenti di percepire le emozioni o leggere nel 
pensiero, nonché a qualsiasi incantesimo di divinazione 
a cui rifiuti di sottoporsi. Le prove di Saggezza 
(Intuizione) effettuate per discernere le intenzioni 
o la sincerità della sfinge subiscono svantaggio. 
Incantesimi. La sfinge è un'incantatrice di 12° livello: 
la sua caratteristica da incantatore è Saggezza (CD del 
tiro salvezza sull'incantesimo 18, +10 al tiro per colpire 
con attacco con incantesimo). Non ha bisogno di 
componenti materiali per lanciare i suoi incantesimi. 
La sfinge ha a disposizione i seguenti incantesimi da 
chierico: 
Trucchetti (a volontà): fiamma sacra, salvare i morenti, 
taumaturgia 
1° livello (4 slot): comando, individuazione del bene 
e del male, individuazione del magico 
2° livello (3 slot): ristorare inferiore, zona di verità 
3° livello (3 slot): dissolvi magie, linguaggi 
4° livello (3 slot): esilio, libertà di movimento 
5° livello (2 slot): colpo infuocato, ristorare superiore 
6° livello (1 slot): banchetto degli eroi 
Azioni 
Multiattacco. La sfinge effettua due attacchi con gli 
artigli. 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +12 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 17 
(2d10 + 6) danni taglienti. 
Ruggito (3/giorno). La sfinge emette un ruggito magico. 
Ogni volta che ruggisce prima di completare un riposo 
lungo, il verso è più forte e l'effetto è diverso, come 
descritto di seguito. Ogni creatura entro 150 metri 
dalla sfinge e in grado di udire il ruggito deve effettuare 
un tiro salvezza. 
Primo ruggito. Ogni creatura che fallisce un tiro 
salvezza su Saggezza con CD 18 è spaventata per 
1 minuto. La creatura spaventata può ripetere il tiro 
salvezza alla fine di ogni suo turno e, se lo supera, 
l'effetto svanisce. 
Secondo ruggito. Ogni creatura che fallisce un tiro 
salvezza su Saggezza con CD 18 è assordata 
e spaventata per 1 minuto. La creatura spaventata 
è paralizzata e può ripetere il tiro salvezza alla fine 
di ogni suo turno: se lo supera, l'effetto svanisce. 

--- PAGE 394 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 394
Terzo ruggito. Ogni creatura effettua un tiro salvezza 
su Costituzione con CD 18: chi lo fallisce subisce 44 
(8d10) danni da tuono e cade a terra prona; chi lo 
supera, invece, subisce soltanto la metà di quei 
danni e non viene buttata a terra prona. 
Azioni leggendarie 
La sfinge può eseguire 3 azioni leggendarie a scelta 
tra le opzioni seguenti. È possibile utilizzare solo 
un'opzione di azione leggendaria alla volta e soltanto 
alla fine del turno di un'altra creatura. La sfinge 
recupera le azioni leggendarie effettuate. 
Attacco con artiglio. La sfinge effettua un attacco 
con artiglio. 
Teletrasporto (costa 2 azioni). La sfinge si teletrasporta 
magicamente, insieme a ogni oggetto che indossa 
o trasporta, fino a uno spazio libero visibile entro 
36 metri. 
Lanciare un incantesimo (costa 3 azioni). La sfinge 
lancia un incantesimo dalla sua lista degli incantesimi 
preparati, usando uno slot incantesimo come di 
consueto. 
 
Ginosfinge 
Mostruosità Grande, legale neutrale 
Classe Armatura 17 (armatura naturale) 
Punti Ferita 136 (16d10 + 48) 
Velocità 12 m, volare 18 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 18 (+4) 15 (+2) 16 (+3) 18 (+4) 18 (+4) 18 (+4) 
Abilità Arcano +12, Percezione +8, Religione +8, Storia 
+12 
Resistenze ai Danni contundenti, perforanti e taglienti 
da attacchi non magici 
Immunità ai Danni psichici 
Immunità alle Condizioni affascinato, spaventato 
Sensi Percezione passiva 18, vista pura 36 m 
Linguaggi Comune, Sfinge 
Sfida 11 (7.200 PE) 
  
Armi magiche. Gli attacchi con arma della sfinge sono 
magici. 
Imperscrutabile. La sfinge è immune a qualsiasi effetto 
che tenti di percepire le emozioni o leggere nel 
pensiero, nonché a qualsiasi incantesimo di divinazione 
a cui rifiuti di sottoporsi. Le prove di Saggezza 
(Intuizione) effettuate per discernere le intenzioni 
o la sincerità della sfinge subiscono svantaggio. 
Incantesimi. La sfinge è un'incantatrice di 9° livello: 
la sua caratteristica da incantatore è Intelligenza 
(CD del tiro salvezza sull'incantesimo 16, +8 al tiro per 
colpire con attacco con incantesimo). Non ha bisogno 
di componenti materiali per lanciare i suoi incantesimi. 
La sfinge ha a disposizione i seguenti incantesimi da 
mago: 
Trucchetti (a volontà): illusione minore, mano magica, 
prestidigitazione 
1° livello (4 slot): identificare, individuazione del magico, 
scudo 
2° livello (3 slot): oscurità, localizza oggetto, 
suggestione 
3° livello (3 slot): dissolvi magie, linguaggi, rimuovi 
maledizione 
4° livello (3 slot): esilio, invisibilità superiore 
5° livello (1 slot): conoscenza delle leggende 
Azioni 
Multiattacco. La sfinge effettua due attacchi con gli 
artigli. 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +8 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 13 
(2d8 + 4) danni taglienti. 
Azioni leggendarie 
La sfinge può eseguire 3 azioni leggendarie a scelta 
tra le opzioni seguenti. È possibile utilizzare solo 
un'opzione di azione leggendaria alla volta e soltanto 
alla fine del turno di un'altra creatura. La sfinge 
recupera le azioni leggendarie effettuate. 
Attacco con artiglio. La sfinge effettua un attacco con 
artiglio. 
Teletrasporto (costa 2 azioni). La sfinge si teletrasporta 
magicamente, insieme a ogni oggetto che indossa 
o trasporta, fino a uno spazio libero visibile entro 
36 metri. 
Lanciare un incantesimo (costa 3 azioni). La sfinge 
lancia un incantesimo dalla sua lista degli incantesimi 
preparati, usando uno slot incantesimo come di 
consueto. 
 

--- PAGE 395 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 395
Spettro 
Non morto Medio, caotico malvagio 
Classe Armatura 12 
Punti Ferita 22 (5d8) 
Velocità 0 m, volare 15 m (fluttuare) 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
1 (-5) 
14 (+2) 11 (+0) 10 (+0) 10 (+0) 11 (+0) 
Resistenze ai Danni acido, freddo, fuoco, fulmine, 
tuono; contundenti, perforanti e taglienti da attacchi 
non magici 
Immunità ai Danni necrotici, veleno 
Immunità alle Condizioni affascinato, afferrato, 
avvelenato, indebolimento, paralizzato, pietrificato, 
privo di sensi, prono, trattenuto 
Sensi Percezione passiva 10, scurovisione 18 m 
Linguaggi capisce quelli che conosceva in vita, ma non 
è in grado di parlarli 
Sfida 1 (200 PE) 
  
Movimento incorporeo. Lo spettro può muoversi 
attraverso altre creature e oggetti come se fossero 
terreno difficile. Subisce 5 (1d10) danni da forza se 
termina il proprio turno all'interno di un oggetto. 
Sensibilità al sole. Finché è esposto alla luce del sole, 
lo spettro subisce svantaggio ai tiri per colpire, oltre 
che alle prove di Saggezza (Percezione) basate sulla 
vista. 
Azioni 
Risucchio di vita. Attacco in mischia con incantesimo: 
+4 al tiro per colpire, portata 1,5 m, una creatura. 
Colpito: 10 (3d6) danni necrotici. Il bersaglio deve 
superare un tiro salvezza su Costituzione con CD 10, 
o i suoi punti ferita massimi vengono ridotti di un 
importo pari al danno subito. Tale riduzione perdura 
finché la creatura non termina un riposo lungo. 
Il bersaglio muore se questo effetto riduce a 0 i suoi 
punti ferita massimi. 
 
Spiritello 
Folletto Minuscolo, neutrale buono 
Classe Armatura 15 (armatura di cuoio) 
Punti Ferita 2 (1d4) 
Velocità 3 m, volare 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
3 (-4) 
18 (+4) 10 (+0) 14 (+2) 13 (+1) 11 (+0) 
Abilità Furtività +8, Percezione +3 
Sensi Percezione passiva 13 
Linguaggi Comune, Elfico, Silvano 
Sfida 1/4 (50 PE) 
Azioni 
Spada lunga. Attacco con arma da mischia: +2 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 1 
danno tagliente. 
Arco corto. Attacco con arma a distanza: +6 al tiro per 
colpire, gittata 12/48 m, un bersaglio. Colpito: 1 danno 
perforante e il bersaglio deve superare un tiro salvezza 
su Costituzione con CD 10, altrimenti è avvelenato 
per 1 minuto. Se il risultato del tiro salvezza è pari 
o inferiore a 5, il bersaglio avvelenato perde 
conoscenza ed è privo di sensi per la stessa durata, 
finché non subisce danni o finché un'altra creatura 
non usa un'azione per risvegliarlo scuotendolo. 
Invisibilità. Lo spiritello diventa magicamente invisibile 
finché non attacca, non lancia un incantesimo o finché 
non perde la concentrazione (come se si concentrasse 
su un incantesimo). Ogni oggetto che lo spiritello 
indossa o trasporta diventa invisibile insieme a lui. 
Vista del cuore. Lo spiritello tocca una creatura 
e capisce magicamente il suo stato emotivo attuale. 
Se il bersaglio fallisce un tiro salvezza su Carisma con 
CD 10, lo spiritello apprende anche l'allineamento 
della creatura. I celestiali, gli immondi e i non morti 
falliscono automaticamente il tiro salvezza. 
 
Succube/Incubo 
Immondo Medio (mutaforma), neutrale malvagio 
Classe Armatura 15 (armatura naturale) 
Punti Ferita 66 (12d8 + 12) 
Velocità 9 m, volare 18 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
8 (-1) 
17 (+3) 13 (+1) 15 (+2) 12 (+1) 20 (+5) 
Abilità Furtività +7, Inganno +9, Intuizione +5, 
Percezione +5, Persuasione +9 
Resistenze ai Danni freddo, fulmine, fuoco, veleno; 
contundenti, perforanti e taglienti da attacchi 
non magici 
Sensi Percezione passiva 15, scurovisione 18 m 

--- PAGE 396 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 396
Linguaggi Abissale, Comune, Infernale, telepatia 18 m 
Sfida 4 (1.100 PE) 
  
Mutaforma. L'immondo può usare la sua azione per 
trasformarsi in un umanoide Piccolo o Medio oppure 
per tornare alla sua forma naturale. Senza ali, 
l'immondo perde la sua velocità di volare. Le sue 
statistiche, a eccezione di taglia e velocità, restano 
le stesse in ogni forma. Ogni oggetto che indossa 
o trasporta non viene trasformato. Se muore, torna 
alla sua forma naturale. 
Legame telepatico. L'immondo ignora la restrizione di 
gittata della sua telepatia quando comunica con una 
creatura da lui affascinata. Non è nemmeno necessario 
che i due si trovino sullo stesso piano di esistenza. 
Azioni 
Artiglio (solo forma di immondo). Attacco con arma 
da mischia: +5 al tiro per colpire, portata 1,5 m, 
un bersaglio. Colpito: 6 (1d6 + 3) danni taglienti. 
Bacio prosciugante. L'immondo bacia una creatura da 
lui affascinata o una creatura consenziente. Il bersaglio 
deve effettuare un tiro salvezza su Costituzione con 
CD 15 contro questa magia; subendo 32 (5d10 + 5) 
danni psichici in caso di fallimento, o la metà in caso di 
successo. I punti ferita massimi del bersaglio vengono 
ridotto di un importo pari ai danni subiti. Questa 
riduzione dura finché il bersaglio non completa un 
riposo lungo. Il bersaglio muore se questo effetto 
riduce a 0 i suoi punti ferita massimi. 
Fascino. Un umanoide situato nel campo visivo 
dell'immondo, in un raggio di 9 metri, deve superare 
un tiro salvezza su Saggezza con CD 15, altrimenti 
è magicamente affascinato per 1 giorno. Il bersaglio 
affascinato obbedisce ai comandi verbali o telepatici 
dell'immondo. Se il bersaglio subisce danni o riceve un 
comando suicida, può ripetere il tiro salvezza e, se lo 
supera, l'effetto svanisce. Se il bersaglio supera il tiro 
salvezza o se l'effetto per lui termina, è immune al 
fascino di questo immondo per le 24 ore successive. 
 L'immondo può affascinare un solo bersaglio alla 
volta. Se ne affascina un altro, l'effetto su quello 
precedente termina. 
Forma eterea. L'immondo entra magicamente nel 
Piano Etereo dal Piano Materiale o viceversa. 
 
Mostri (T) 
 
Tarrasque 
Mostruosità mastodontica (titano), senza allineamento 
Classe Armatura 25 (armatura naturale) 
Punti Ferita 676 (33d20 + 330) 
Velocità 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 30 (+10) 11 (+0) 30 (+10) 3 (-4) 
11 (+0) 11 (+0) 
Tiri Salvezza Car +9, Int +5, Sag +9 
Immunità ai Danni fuoco, veleno; contundenti, 
perforanti e taglienti da attacchi non magici 
Immunità alle Condizioni affascinato, avvelenato, 
paralizzato, spaventato 
Sensi Percezione passiva 10, vista cieca 36 m 
Linguaggi — 
Sfida 30 (155.000 PE) 
  
Carapace riflettente. Ogni volta che il tarrasque 
è bersagliato da un incantesimo dardo incantato, 
un incantesimo che ha una linea come area di effetto 
o un incantesimo che richiede un tiro per colpire 
a distanza, si tira un d6. Con un risultato da 1 a 5, 
il tarrasque non ne è influenzato. Con un risultato di 6, 
il tarrasque non ne è influenzato e l'effetto viene 
riflesso contro l'incantatore come se avesse origine 
dal tarrasque, rendendo l'incantatore il bersaglio. 
Mostro da assedio. Il tarrasque infligge danni doppi 
a oggetti e strutture. 
Resistenza alla magia. Il tarrasque dispone di 
vantaggio ai tiri salvezza contro incantesimi e altri 
effetti magici. 
Resistenza leggendaria (3/giorno). Se il tarrasque 
fallisce un tiro salvezza, può scegliere di superarlo 
comunque. 
Azioni 
Multiattacco. Il tarrasque può usare la sua presenza 
terrificante. Poi effettua cinque attacchi: uno con il 
morso, due con gli artigli, uno con le corna e uno con 
la coda. Può usare Inghiottire al posto del morso. 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +19 al tiro 
per colpire, portata 4,5 m, un bersaglio. Colpito: 28 
(4d8 + 10) danni taglienti. 

--- PAGE 397 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 397
Coda. Attacco con arma da mischia: +19 al tiro 
per colpire, portata 6 m, un bersaglio. Colpito: 24 
(4d6 + 10) danni contundenti. Se il bersaglio è una 
creatura, deve superare un tiro salvezza su Forza 
con CD 20, altrimenti cade a terra prono. 
Corna. Attacco con arma da mischia: +19 al tiro 
per colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 32 
(4d10 + 10) danni perforanti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +19 al tiro 
per colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 36 
(4d12 + 10) danni perforanti. Se il bersaglio è una 
creatura, viene afferrato (CD 20 per sfuggire). Finché 
la presa perdura, il bersaglio viene trattenuto 
e il tarrasque non può morderne un altro. 
Inghiottire. Il tarrasque effettua un attacco con il 
morso contro una creatura di taglia Grande o inferiore 
con cui sta lottando. Se l'attacco va a segno, il bersaglio 
subisce i danni del morso, viene inghiottito e la lotta 
termina. Mentre è inghiottita, la creatura è accecata 
e trattenuta, beneficia di copertura totale contro gli 
attacchi e altri effetti al di fuori del tarrasque e subisce 
56 (16d6) danni da acido all'inizio di ogni turno del 
mostro. 
 Se il tarrasque subisce 60 o più danni in un singolo 
turno da una creatura inghiottita, il tarrasque deve 
superare un tiro salvezza su Costituzione con CD 20 alla 
fine di quel turno, altrimenti rigurgita tutte le creature 
inghiottite, che cadono prone in uno spazio entro 
3 metri dal tarrasque. Se il tarrasque muore, 
la creatura inghiottita non è più trattenuta dal mostro 
e può sfuggire usando 9 metri di movimento, uscendo 
prona dal cadavere. 
Presenza terrificante. Ogni creatura a scelta del 
tarrasque situata entro 36 metri da esso e che sia 
consapevole della sua presenza deve superare un tiro 
salvezza su Saggezza con CD 17, altrimenti è spaventata 
per 1 minuto. Una creatura può ripetere il tiro salvezza 
alla fine di ogni suo turno, subendo svantaggio se il 
tarrasque è situato nel suo campo visivo; se lo supera, 
l'effetto svanisce. Se una creatura supera il tiro 
salvezza o se l'effetto per lei termina, diventa immune 
alla presenza terrificante del tarrasque per le 24 ore 
successive. 
Azioni leggendarie 
Il tarrasque può eseguire 3 azioni leggendarie a scelta 
tra le opzioni seguenti. È possibile utilizzare solo 
un'opzione di azione leggendaria alla volta e soltanto 
alla fine del turno di un'altra creatura. All'inizio del 
proprio turno, il tarrasque recupera le azioni 
leggendarie effettuate. 
Attacco. Il tarrasque effettua un attacco con l'artiglio 
o con la coda. 
Movimento. Il tarrasque si muove fino a metà della sua 
velocità. 
Masticare (costa 2 azioni). Il tarrasque effettua un 
attacco con il morso o usa Inghiottire. 
 
Testuggine dragona 
Drago Mastodontico, neutrale 
Classe Armatura 20 (armatura naturale) 
Punti Ferita 341 (22d20 + 110) 
Velocità 6 m, nuotare 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 25 (+7) 10 (+0) 20 (+5) 10 (+0) 12 (+1) 12 (+1) 
Tiri Salvezza Cos +11, Des +6, Sag +7 
Resistenze ai Danni fuoco 
Sensi Percezione passiva 11, scurovisione 36 m 
Linguaggi Aquan, Draconico 
Sfida 17 (18.000 PE) 
  
Anfibio. La testuggine dragona può respirare in aria 
e in acqua. 
Azioni 
Multiattacco. La testuggine dragona effettua tre 
attacchi: uno con il morso e due con gli artigli. Può 
effettuare un attacco con la coda al posto dei due 
attacchi con gli artigli. 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +13 al tiro per 
colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 16 (2d8 + 7) 
danni taglienti. 
Coda. Attacco con arma da mischia: +13 al tiro 
per colpire, portata 4,5 m, un bersaglio. Colpito: 26 
(3d12 + 7) danni contundenti. Se il bersaglio è una 
creatura, deve superare un tiro salvezza su Forza con 
CD 20, altrimenti è scagliato a 3 metri dalla testuggine 
dragona e buttato a terra prono. 

--- PAGE 398 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 398
Morso. Attacco con arma da mischia: +13 al tiro 
per colpire, portata 4,5 m, un bersaglio. Colpito: 26 
(3d12 + 7) danni perforanti. 
Soffio di vapore (ricarica 5–6). La testuggine dragona 
esala vapore ustionante in un cono di 18 metri. Ogni 
creatura in quell'area deve effettuare un tiro salvezza 
su Costituzione con CD 18, subendo 52 (15d6) danni da 
fuoco in caso di fallimento, o la metà dei danni in caso 
di successo. Trovarsi sott'acqua non conferisce 
resistenza a tali danni. 
 
Treant 
Vegetale Enorme, caotico buono 
Classe Armatura 16 (armatura naturale) 
Punti Ferita 138 (12d12 + 60) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 23 (+6) 
8 (-1) 
21 (+5) 12 (+1) 16 (+3) 12 (+1) 
Resistenze ai Danni contundenti, perforanti 
Vulnerabilità ai Danni fuoco 
Sensi Percezione passiva 13 
Linguaggi Comune, Druidico, Elfico, Silvano 
Sfida 9 (5.000 PE) 
  
Falso aspetto. Finché il treant rimane immobile, 
non è possibile distinguerlo da un normale albero. 
Mostro da assedio. Il treant infligge danni doppi 
a oggetti e strutture. 
Azioni 
Multiattacco. Il treant effettua due attacchi con 
schianto. 
Schianto. Attacco con arma da mischia: +10 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 16 
(3d6 + 6) danni contundenti. 
Roccia. Attacco con arma a distanza: +10 al tiro 
per colpire, gittata 18/54 m, un bersaglio. Colpito: 28 
(4d10 + 6) danni contundenti. 
Fronde animate (1/giorno). Il treant anima 
magicamente uno o due alberi nel suo campo visivo 
in un raggio di 18 metri. Questi alberi possiedono le 
stesse statistiche del treant, a eccezione dei punteggi 
di Intelligenza e Carisma pari a 1. Inoltre, non possono 
parlare e possiedono soltanto l'opzione di azione 
Schianto. Un albero animato funge da alleato del 
treant. L'albero rimane animato per 1 giorno o finché 
non muore, fin quando il treant muore o si trova a più 
di 36 metri dall'albero, oppure finché il treant non 
compie un'azione bonus per trasformarlo di nuovo in 
un albero inanimato. Dopodiché, qualora possibile, 
l'albero mette radici. 
 
Troll 
Gigante Grande, caotico malvagio 
Classe Armatura 15 (armatura naturale) 
Punti Ferita 84 (8d10 + 40) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 18 (+4) 13 (+1) 20 (+5) 
7 (-2) 
9 (-1) 
7 (-2) 
Abilità Percezione +2 
Sensi Percezione passiva 12, scurovisione 18 m 
Linguaggi Gigante 
Sfida 5 (1.800 PE) 
  
Olfatto acuto. Il troll dispone di vantaggio alle prove 
di Saggezza (Percezione) basate sull'olfatto. 
Rigenerazione. Il troll recupera 10 punti ferita all'inizio 
del suo turno. Se il troll subisce danni da acido o fuoco, 
questo tratto non funziona all'inizio del suo turno 
successivo. Il troll muore solo se inizia il turno con 
0 punti ferita e non si rigenera. 
Azioni 
Multiattacco. Il troll effettua tre attacchi: uno con 
il morso e due con gli artigli. 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +7 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 11 
(2d6 + 4) danni taglienti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +7 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 7 
(1d6 + 4) danni perforanti. 
 

--- PAGE 399 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 399
Mostri (U) 
 
Uccello stigeo 
Bestia Minuscola, senza allineamento 
Classe Armatura 14 (armatura naturale) 
Punti Ferita 2 (1d4) 
Velocità 3 m, volare 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
4 (-3) 
16 (+3) 11 (+0) 
2 (-4) 
8 (-1) 
6 (-2) 
Sensi Percezione passiva 9, scurovisione 18 m 
Linguaggi — 
Sfida 1/8 (25 PE) 
Azioni 
Risucchio di sangue. Attacco con arma da mischia: 
+5 al tiro per colpire, portata 1,5 m, una creatura. 
Colpito: 5 (1d4 + 3) danni perforanti e l'uccello stigeo 
si avvinghia al bersaglio. Finché è avvinghiato, l'uccello 
stigeo non attacca. All'inizio di ogni turno del mostro, 
il bersaglio perde 5 (1d4 + 3) punti ferita a causa del 
dissanguamento. 
 L'uccello stigeo può staccarsi da solo utilizzando 
1,5 metri del suo movimento. Lo fa dopo aver 
risucchiato 10 punti ferita di sangue dal bersaglio 
o se il bersaglio muore. Una creatura, incluso il 
bersaglio, può usare la sua azione per staccare l'essere. 
 
Unicorno 
Celestiale Grande, legale buono 
Classe Armatura 12 
Punti Ferita 67 (9d10 + 18) 
Velocità 15 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 18 (+4) 14 (+2) 15 (+2) 11 (+0) 17 (+3) 16 (+3) 
Immunità ai Danni veleno 
Immunità alle Condizioni affascinato, avvelenato, 
paralizzato 
Sensi Percezione passiva 13, scurovisione 18 m 
Linguaggi Celestiale, Elfico, Silvano, telepatia 18 m 
Sfida 5 (1.800 PE) 
  
Armi magiche. Gli attacchi con arma dell'unicorno 
sono magici. 
Carica. Se l'unicorno si muove di almeno 6 metri in 
linea retta verso un bersaglio e poi lo colpisce con 
il corno nello stesso turno, la vittima subisce 9 (2d8) 
danni perforanti extra. Se il bersaglio è una creatura, 
deve superare un tiro salvezza su Forza con CD 15, 
altrimenti cade a terra prono. 
Incantesimi innati. La caratteristica innata da 
incantatore dell'unicorno è Carisma (CD del tiro 
salvezza sull'incantesimo 14). Per sua natura, l'unicorno 
è in grado di lanciare gli incantesimi indicati di seguito 
senza aver bisogno di componenti materiali: 
A volontà: artificio druidico, individuazione del bene 
e del male, passare senza tracce 
1/giorno ciascuno: calmare emozioni, dissolvi il bene 
e il male, intralciare 
Resistenza alla magia. L'unicorno dispone di vantaggio 
ai tiri salvezza contro incantesimi e altri effetti magici. 
Azioni 
Multiattacco. L'unicorno effettua due attacchi: uno 
con gli zoccoli e uno con il corno. 
Corno. Attacco con arma da mischia: +7 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 8 (1d8 + 4) 
danni perforanti. 
Zoccoli. Attacco con arma da mischia: +7 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 11 
(2d6 + 4) danni contundenti. 
Tocco Guaritore (3/giorno). L'unicorno tocca 
un'altra creatura con il corno. Il bersaglio recupera 
magicamente 11 (2d8 + 2) punti ferita. Inoltre, il tocco 
rimuove tutte le malattie e neutralizza tutti i veleni che 
affliggono il bersaglio. 
Teletrasporto (1/giorno). L'unicorno teletrasporta 
magicamente se stesso e fino a tre creature 
consenzienti nel suo campo visivo situate entro 
1,5 metri, insieme a ogni oggetto che queste ultime 
indossano o trasportano, fino a un luogo familiare 
all'unicorno, entro un raggio di 1,5 chilometri. 
Azioni leggendarie 
L'unicorno può eseguire 3 azioni leggendarie a scelta 
tra le opzioni seguenti. È possibile utilizzare solo 
un'opzione di azione leggendaria alla volta e soltanto 
alla fine del turno di un'altra creatura. All'inizio del 
proprio turno, l'unicorno recupera le azioni leggendarie 
effettuate. 

--- PAGE 400 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 400
Zoccoli. L'unicorno effettua un attacco con gli zoccoli. 
Scudo scintillante (costa 2 azioni). L'unicorno crea un 
campo magico scintillante attorno a sé o a un'altra 
creatura situata nel suo campo visivo in un raggio 
di 18 metri. Il bersaglio ottiene un bonus di +2 alla 
CA fino alla fine del turno successivo dell'unicorno. 
Guarire se stesso (costa 3 azioni). L'unicorno recupera 
magicamente 11 (2d8 + 2) punti ferita. 
 
Mostri (V) 
 
Vampiri 
Progenie vampirica 
Non morto Medio, neutrale malvagia 
Classe Armatura 15 (armatura naturale) 
Punti Ferita 82 (11d8 + 33) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 16 (+3) 16 (+3) 16 (+3) 11 (+0) 10 (+0) 12 (+1) 
Tiri Salvezza Des +6, Sag +3 
Abilità Furtività +6, Percezione +3 
Resistenze ai Danni necrotici; contundenti, perforanti 
e taglienti da attacchi non magici 
Sensi Percezione passiva 13, scurovisione 18 m 
Linguaggi quelli conosciuti in vita 
Sfida 5 (1.800 PE) 
  
Debolezze dei vampiri. Il vampiro ha i seguenti difetti: 
 Danneggiato dall'acqua corrente. La progenie 
subisce 20 danni da acido se termina il suo turno 
nell'acqua corrente. 
 Ipersensibilità al sole. Il vampiro subisce 20 danni 
radiosi quando inizia il suo turno alla luce del sole. 
Mentre è esposto a tale luce, subisce svantaggio a tiri 
per colpire e prove di caratteristica. 
 Paletto nel cuore. Se un'arma perforante fatta di 
legno viene piantata nel cuore della progenie mentre 
è incapacitata nel suo luogo di riposo, la progenie viene 
distrutta. 
 Proibizione. Il vampiro non può entrare in casa di 
qualcuno se non viene invitato da chi vi risiede. 
Movimenti del ragno. Il vampiro può arrampicarsi 
su superfici difficili, compresi i soffitti (lungo i quali 
si muove a testa in giù), senza effettuare una prova 
di caratteristica. 
Rigenerazione. Il vampiro recupera 10 punti ferita 
all'inizio del suo turno se possiede almeno 1 punto 
ferita e non è esposto alla luce del sole o all'acqua 
corrente. Se subisce danni radiosi o danni dall'acqua 
santa, questo tratto non funziona all'inizio del suo 
turno successivo. 
Azioni 
Multiattacco. Il vampiro effettua due attacchi, di cui 
solo uno può essere un morso. 
Artigli. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, una creatura. Colpito: 8 
(2d4 + 3) danni taglienti. Invece di infliggere danni, 
il vampiro può afferrare il bersaglio (CD 13 per sfuggire). 
Morso. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, una creatura consenziente o una 
che sia incapacitata, afferrata o trattenuta dal vampiro. 
Colpito: 6 (1d6 + 3) danni perforanti più 7 (2d6) danni 
necrotici. I punti ferita massimi del bersaglio sono 
ridotti di un importo pari ai danni necrotici subiti 
e il vampiro recupera un numero di punti ferita pari 
a quell'importo. La riduzione dura finché il bersaglio 
non termina un riposo lungo. Il bersaglio muore se 
questo effetto riduce a 0 i suoi punti ferita massimi. 
 
Vampiro 
Non morto Medio (mutaforma), legale malvagio 
Classe Armatura 16 (armatura naturale) 
Punti Ferita 144 (17d8 + 68) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 18 (+4) 18 (+4) 18 (+4) 17 (+3) 15 (+2) 18 (+4) 
Tiri Salvezza Car +9, Des +9, Sag +7 
Abilità Furtività +9, Percezione +7 
Resistenze ai Danni necrotici; contundenti, perforanti 
e taglienti da attacchi non magici 
Sensi scurovisione 36 m, Percezione passiva 17 
Linguaggi quelli conosciuti in vita 
Sfida 13 (10.000 PE) 
  

--- PAGE 401 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 401
Mutaforma. Se il vampiro non è esposto alla luce del 
sole o all'acqua corrente, può usare la sua azione per 
trasformarsi in un pipistrello Minuscolo o in una nube 
di nebbia Media, o tornare alla sua forma naturale. 
 Quando assume la forma di pipistrello, il vampiro 
non può parlare, la sua velocità base sul terreno è pari 
a 1,5 metri e la sua velocità di volare a 9 metri. Le sue 
statistiche, a eccezione della taglia e della velocità, 
non cambiano. Ogni oggetto che indossa si trasforma 
insieme a lui, a differenza di quelli che trasporta. 
Se muore, torna alla sua forma naturale. 
 Finché è in forma di nebbia, il vampiro non può 
effettuare alcuna azione, né parlare o manipolare 
oggetti. Non ha peso, ha una velocità di volare pari 
a 6 metri, può fluttuare, entrare nello spazio di una 
creatura ostile e soffermarvisi. Inoltre, se l'aria può 
passare attraverso uno spazio, la nebbia può farlo 
senza comprimersi, ma non può attraversare l'acqua. 
Dispone di vantaggio ai tiri salvezza su Forza, Destrezza 
e Costituzione ed è immune a tutti i danni non magici, 
a eccezione di quelli che subisce dalla luce del sole. 
Debolezze dei vampiri. Il vampiro ha i seguenti difetti: 
 Danneggiato dall'acqua corrente. Il vampiro subisce 
20 danni da acido se termina il suo turno nell'acqua 
corrente. 
 Ipersensibilità al sole. Il vampiro subisce 20 danni 
radiosi quando inizia il suo turno alla luce del sole. 
Mentre è esposto a tale luce, subisce svantaggio a tiri 
per colpire e prove di caratteristica. 
 Paletto nel cuore. Se un'arma perforante fatta di 
legno viene piantata nel cuore del vampiro mentre 
esso è incapacitato nel suo luogo di riposo, il vampiro 
rimane paralizzato finché quell'oggetto non viene 
rimosso. 
 Proibizione. Il vampiro non può entrare in casa di 
qualcuno se non viene invitato da chi vi risiede. 
Fuga nebbiosa. Quando il vampiro scende a 0 punti 
ferita e si trova al di fuori del luogo in cui riposa, 
si trasforma in una nube di nebbia (come descritto nel 
tratto Mutaforma) invece di perdere i sensi, purché 
non sia esposto alla luce del sole o all'acqua corrente. 
Se non può trasformarsi, viene distrutto. 
 Finché ha 0 punti ferita in forma nebbiosa, non può 
tornare alla forma di vampiro e deve raggiungere il suo 
luogo di riposo entro 2 ore, altrimenti verrà distrutto. 
Una volta giunto lì, torna alla sua forma di vampiro ed 
è paralizzato finché non recupera almeno 1 punto 
ferita. Dopo avere trascorso 1 ora nel luogo dove 
riposa con 0 punti ferita, recupera 1 punto ferita. 
Movimenti del ragno. Il vampiro può arrampicarsi 
su superfici difficili, compresi i soffitti (lungo i quali 
si muove a testa in giù), senza effettuare una prova 
di caratteristica. 
Resistenza leggendaria (3/giorno). Se il vampiro 
fallisce un tiro salvezza, può scegliere di superarlo 
comunque. 
Rigenerazione. Il vampiro recupera 20 punti ferita 
all'inizio del suo turno se possiede almeno 1 punto 
ferita e non è esposto alla luce del sole o all'acqua 
corrente. Se subisce danni radiosi o danni dall'acqua 
santa, questo tratto non funziona all'inizio del suo 
turno successivo. 
Azioni 
Multiattacco (solo forma di vampiro). Il vampiro 
effettua due attacchi, di cui solo uno può essere un 
morso. 
Colpo senz'armi (solo forma di vampiro). Attacco con 
arma da mischia: +9 al tiro per colpire, portata 1,5 m, 
una creatura. Colpito: 8 (1d8 + 4) danni contundenti. 
Invece di infliggere danni, il vampiro può afferrare il 
bersaglio (CD 18 per sfuggire). 
Morso (solo forma di pipistrello o vampiro). Attacco 
con arma da mischia: +9 al tiro per colpire, portata 
1,5 m, una creatura consenziente o una che sia 
incapacitata, afferrata o trattenuta dal vampiro. 
Colpito: 7 (1d6 + 4) danni perforanti più 10 (3d6) danni 
necrotici. I punti ferita massimi del bersaglio sono 
ridotti di un importo pari ai danni necrotici subiti 
e il vampiro recupera un numero di punti ferita pari 
a quell'importo. La riduzione dura finché il bersaglio 
non termina un riposo lungo. Il bersaglio muore se 
questo effetto riduce a 0 i suoi punti ferita massimi. 
Un umanoide ucciso in questo modo e poi sepolto nel 
terreno si anima la notte seguente come progenie 
vampirica sotto il controllo del vampiro. 
Fascino. Il vampiro prende di mira un umanoide nel 
suo campo visivo in un raggio di 9 metri. Se a sua volta 
il bersaglio può vederlo, deve superare un tiro salvezza 
su Saggezza con CD 17 contro questa magia, altrimenti 
è affascinato dal vampiro. Il bersaglio affascinato 
considera il vampiro un amico fidato da proteggere 
e ascoltare. Sebbene il bersaglio non sia sotto il 
controllo del vampiro, vede le richieste o le azioni 
del vampiro nella luce più favorevole possibile ed 
è considerato un bersaglio consenziente per l'attacco 
con il morso. 

--- PAGE 402 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 402
 Ogni volta che il vampiro o i suoi compagni 
danneggiano in qualche modo il bersaglio, quest'ultimo 
può ripetere il tiro salvezza e, se lo supera, l'effetto 
svanisce. Altrimenti l'effetto dura 24 ore, finché il 
vampiro non viene distrutto, non si trova su un piano 
di esistenza diverso dal bersaglio o non usa un'azione 
bonus per terminare l'effetto. 
Figli della notte (1/giorno). Il vampiro chiama a sé 
magicamente 2d4 sciami di pipistrelli o di topi, purché 
non sia sorto il sole. Se invece si trova all'esterno, 
può chiamare 3d6 lupi. Le creature chiamate arrivano 
in 1d4 round, agiscono come alleati del vampiro 
e obbediscono ai suoi comandi orali. Le bestie 
rimangono per 1 ora, finché il vampiro non muore 
o non le congeda con un'azione bonus. 
Azioni leggendarie 
Il vampiro può eseguire 3 azioni leggendarie a scelta 
tra le opzioni seguenti. È possibile utilizzare solo 
un'opzione di azione leggendaria alla volta e soltanto 
alla fine del turno di un'altra creatura. All'inizio del 
proprio turno, il vampiro recupera le azioni leggendarie 
effettuate. 
Colpo senz'armi. Il vampiro effettua un colpo senz'armi. 
Movimento. Il vampiro si muove fino alla sua velocità 
massima senza provocare attacchi di opportunità. 
Morso (costa 2 azioni). Il vampiro effettua un attacco 
con il morso. 
 
Verme purpureo 
Mostruosità Mastodontica, senza allineamento 
Classe Armatura 18 (armatura naturale) 
Punti Ferita 247 (15d20 + 90) 
Velocità 15 m, scavare 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 28 (+9) 
7 (-2) 
22 (+6) 
1 (-5) 
8 (-1) 
4 (-3) 
Tiri Salvezza Cos +11, Sag +4 
Sensi Percezione passiva 9, percezione tellurica 18 m, 
vista cieca 9 m 
Linguaggi — 
Sfida 15 (13.000 PE) 
  
Scavatore. Il verme può scavare attraverso la roccia 
solida a metà della sua velocità di scavare, formando 
un tunnel del diametro di 3 metri. 
Azioni 
Multiattacco. Il verme effettua due attacchi: uno con 
il morso e uno con il pungiglione. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +9 al tiro per 
colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 22 (3d8 + 9) 
danni perforanti. Se il bersaglio è una creatura di taglia 
Grande o inferiore, deve superare un tiro salvezza su 
Destrezza con CD 19, altrimenti viene inghiottito dal 
verme. Una creatura inghiottita è accecata e trattenuta, 
beneficia di copertura totale contro gli attacchi e altri 
effetti al di fuori del verme e subisce 21 (6d6) danni da 
acido all'inizio di ogni turno del verme. 
 Se il verme subisce 30 o più danni in un singolo turno 
da una creatura al suo interno, deve superare un tiro 
salvezza su Costituzione con CD 21 alla fine di quel 
turno, altrimenti rigurgita tutte le creature inghiottite, 
che cadono a terra prone in uno spazio entro 3 metri 
da lui. Se il verme muore, la creatura inghiottita non 
è più trattenuta e può sfuggire usando 6 metri di 
movimento, uscendo così prona dal cadavere. 
Pungiglione caudale. Attacco con arma da mischia: +9 
al tiro per colpire, portata 3 m, una creatura. Colpito: 
19 (3d6 + 9) danni perforanti e il bersaglio deve 
effettuare un tiro salvezza su Costituzione con CD 19, 
subendo 42 (12d6) danni da veleno in caso di 
fallimento, o la metà in caso di successo. 
 
Viverna 
Drago Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 13 (armatura naturale) 
Punti Ferita 110 (13d10 + 39) 
Velocità 6 m, volare 24 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 19 (+4) 10 (+0) 16 (+3) 
5 (-3) 
12 (+1) 
6 (-2) 
Abilità Percezione +4 
Sensi Percezione passiva 14, scurovisione 18 m 
Linguaggi — 
Sfida 6 (2.300 PE) 

--- PAGE 403 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 403
Azioni 
Multiattacco. La viverna effettua due attacchi: 
uno con il morso e uno con il pungiglione. Mentre vola, 
può usare gli artigli al posto di un altro attacco. 
Artigli. Attacco con arma da mischia: +7 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 13 
(2d8 + 4) danni taglienti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +7 al tiro per 
colpire, portata 3 m, una creatura. Colpito: 11 (2d6 + 4) 
danni perforanti. 
Pungiglione. Attacco con arma da mischia: +7 al tiro 
per colpire, portata 3 m, una creatura. Colpito: 11 
(2d6 + 4) danni perforanti. Il bersaglio deve effettuare 
un tiro salvezza su Costituzione con CD 15, subendo 
24 (7d6) danni da veleno in caso di fallimento, 
o la metà in caso di successo. 
 
Mostri (W) 
 
Wight 
Non morto Medio, neutrale malvagio 
Classe Armatura 14 (cuoio borchiato) 
Punti Ferita 45 (6d8 + 18) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 15 (+2) 14 (+2) 16 (+3) 10 (+0) 13 (+1) 15 (+2) 
Abilità Furtività +4, Percezione +3 
Resistenze ai Danni necrotici; contundenti, perforanti 
e taglienti da attacchi non magici non argentati 
Immunità ai Danni veleno 
Immunità alle Condizioni avvelenato, indebolimento 
Sensi Percezione passiva 13, scurovisione 18 m 
Linguaggi quelli conosciuti in vita 
Sfida 3 (700 PE) 
  
Sensibilità al sole. Finché è esposto alla luce del sole, 
il wight subisce svantaggio ai tiri per colpire, oltre che 
alle prove di Saggezza (Percezione) basate sulla vista. 
Azioni 
Multiattacco. Il wight effettua due attacchi con la 
spada lunga o con l'arco lungo. Può usare il Risucchio 
di vita al posto di un attacco con la spada lunga. 
Risucchio di vita. Attacco con arma da mischia: +4 al 
tiro per colpire, portata 1,5 m, una creatura. Colpito: 
5  (1d6 + 2) danni necrotici. Il bersaglio deve superare 
un tiro salvezza su Costituzione con CD 13, o i suoi 
punti ferita massimi vengono ridotti di un importo 
pari al danno subito. Questa riduzione dura finché il 
bersaglio non completa un riposo lungo. Il bersaglio 
muore se questo effetto riduce a 0 i suoi punti ferita 
massimi. 
 Un umanoide ucciso da questo attacco si anima 
24 ore dopo come zombi sotto il controllo del wight, 
a meno che l'umanoide non sia riportato in vita o il suo 
corpo non venga distrutto. Il wight non può controllare 
più di dodici zombi simultaneamente. 
Spada lunga. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 6 
(1d8 + 2) danni taglienti o 7 (1d10 + 2) danni taglienti 
se impugnata con due mani. 
Arco lungo. Attacco con arma a distanza: +4 al tiro 
per colpire, gittata 45/180 m, un bersaglio. Colpito: 6 
(1d8 + 2) danni perforanti. 
 
Wraith 
Non morto Medio, neutrale malvagio 
Classe Armatura 13 
Punti Ferita 67 (9d8 + 27) 
Velocità 0 m, volare 18 m (fluttuare) 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
6 (-2) 
16 (+3) 16 (+3) 12 (+1) 14 (+2) 15 (+2) 
Resistenze ai Danni acido, freddo, fulmine, fuoco, 
tuono; contundenti, perforanti e taglienti da attacchi 
non magici con armi non argentate 
Immunità ai Danni necrotici, veleno 
Immunità alle Condizioni affascinato, afferrato, 
avvelenato, indebolimento, paralizzato, pietrificato, 
prono, trattenuto 
Sensi Percezione passiva 12, scurovisione 18 m 
Linguaggi quelli conosciuti in vita 
Sfida 5 (1.800 PE) 
  

--- PAGE 404 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 404
Movimento incorporeo. Il wraith può muoversi 
attraverso altre creature e oggetti come se fossero 
terreno difficile. Subisce 5 (1d10) danni da forza se 
termina il proprio turno all'interno di un oggetto. 
Sensibilità al sole. Finché è esposto alla luce del sole, 
il wraith subisce svantaggio ai tiri per colpire, oltre che 
alle prove di Saggezza (Percezione) basate sulla vista. 
Azioni 
Risucchio di vita. Attacco con arma da mischia: +6 al 
tiro per colpire, portata 1,5 m, una creatura. Colpito: 21 
(4d8 + 3) danni necrotici. Il bersaglio deve superare un 
tiro salvezza su Costituzione con CD 14, o i suoi punti 
ferita massimi vengono ridotti di un importo pari al 
danno subito. Questa riduzione dura finché il bersaglio 
non completa un riposo lungo. Il bersaglio muore se 
questo effetto riduce a 0 i suoi punti ferita massimi. 
Creare spettro. Il wraith bersaglia un umanoide situato 
entro 3 metri da lui, che non abbia perso la vita da 
più di 1 minuto e che sia morto di morte violenta. 
Lo spirito del bersaglio si anima come spettro nello 
spazio del suo cadavere o nello spazio libero più vicino. 
Lo spettro è sotto il controllo del wraith. Il wraith non 
può controllare più di sette spettri simultaneamente. 
 
Mostri (X) 
 
Xorn 
Elementale Medio, neutrale 
Classe Armatura 19 (armatura naturale) 
Punti Ferita 73 (7d8 + 42) 
Velocità 6 m, scavare 6 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 17 (+3) 10 (+0) 22 (+6) 11 (+0) 10 (+0) 11 (+0) 
Abilità Furtività +3, Percezione +6 
Resistenze ai Danni perforanti e taglienti da attacchi 
non magici non adamantini 
Sensi Percezione passiva 16, percezione tellurica 18 m, 
scurovisione 18 m 
Linguaggi Terran 
Sfida 5 (1.800 PE) 
 
Mimetizzazione rocciosa. Lo xorn dispone di vantaggio 
alle prove di Destrezza (Furtività) effettuate per 
nascondersi nei terreni rocciosi. 
Percezione dei tesori. Lo xorn può individuare, tramite 
l'olfatto, l'ubicazione precisa di metalli e pietre 
preziose, come monete o gemme, entro 18 metri da lui. 
Scivolare nella terra. Lo xorn può scavare attraverso 
la terra e la pietra non magiche e non lavorate senza 
disturbare il materiale attraverso cui si muove. 
Azioni 
Multiattacco. Lo xorn effettua tre attacchi con gli 
artigli e uno con il morso. 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 6 (1d6 + 3) 
danni taglienti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 13 
(3d6 + 3) danni perforanti. 
 
Mostri (Z) 
 
Zombi 
Zombi 
Non morto Medio, neutrale malvagio 
Classe Armatura 8 
Punti Ferita 22 (3d8 + 9) 
Velocità 6 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 13 (+1) 
6 (-2) 
16 (+3) 
3 (-4) 
6 (-2) 
5 (-3) 
Tiri Salvezza Sag +0 
Immunità ai Danni veleno 
Immunità alle Condizioni avvelenato 
Sensi Percezione passiva 8, scurovisione 18 m 
Linguaggi capisce quelli che conosceva in vita, ma non 
è in grado di parlarli 
Sfida 1/4 (50 PE) 
 

--- PAGE 405 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 405
Tempra dei non morti. Se i danni riducono lo zombi 
a 0 punti ferita, esso deve effettuare un tiro salvezza 
su Costituzione con una CD pari a 5 + i danni subiti, 
a meno che non si tratti di danni radiosi o di un colpo 
critico. In caso di successo, lo zombi scende invece 
a 1 punto ferita. 
Azioni 
Schianto. Attacco con arma da mischia: +3 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 4 (1d6 + 1) 
danni contundenti. 
 
Zombi ogre 
Non morto Grande, neutrale malvagio 
Classe Armatura 8 
Punti Ferita 85 (9d10 + 36) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 19 (+4) 
6 (-2) 
18 (+4) 
3 (-4) 
6 (-2) 
5 (-3) 
Tiri Salvezza Sag +0 
Immunità ai Danni veleno 
Immunità alle Condizioni avvelenato 
Sensi Percezione passiva 8, scurovisione 18 m 
Linguaggi capisce il Comune e il Gigante ma non li parla 
Sfida 2 (450 PE) 
 
Tempra dei non morti. Se i danni riducono lo zombi 
a 0 punti ferita, esso deve effettuare un tiro salvezza 
su Costituzione con una CD pari a 5 + i danni subiti, 
a meno che non si tratti di danni radiosi o di un colpo 
critico. In caso di successo, lo zombi scende invece 
a 1 punto ferita. 
Azioni 
Mazza chiodata. Attacco con arma da mischia: +6 al 
tiro per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 13 
(2d8 + 4) danni contundenti. 
 

--- PAGE 406 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 406
Appendice A 
del Manuale 
del Giocatore: 
Condizioni 
Le condizioni alterano le capacità di una creatura 
in molti modi e possono essere provocate da un 
incantesimo, un privilegio di classe, un attacco di 
un mostro o da altri effetti. La maggior parte delle 
condizioni, come per esempio accecato, sono 
svantaggiose, ma alcune possono invece essere 
vantaggiose, come invisibile. 
 Una condizione permane finché non viene 
contrastata (la condizione prono, per esempio, può 
essere contrastata rialzandosi in piedi), oppure per 
una durata specificata dall'effetto che l'ha imposta. 
 Se più effetti impongono la stessa condizione 
a una creatura, ogni istanza di quella condizione ha 
una sua durata, ma gli effetti non peggiorano. Ci sono 
solo due possibili scenari: una creatura è soggetta 
a una data condizione, oppure no. 
 Le definizioni seguenti specificano cosa accade 
a una creatura soggetta a una specifica condizione. 
Accecato 
• Una creatura accecata non è in grado di vedere 
e fallisce automaticamente qualsiasi prova di 
caratteristica che richieda l'uso della vista. 
• I tiri per colpire contro la creatura dispongono di 
vantaggio, mentre i tiri per colpire della creatura 
subiscono svantaggio. 
Affascinato 
• Una creatura affascinata non può attaccare chi l'ha 
affascinata né bersagliarlo con capacità o effetti 
magici dannosi. 
• Chi ha affascinato la creatura dispone di vantaggio 
a qualsiasi prova di caratteristica effettuata per 
interagire socialmente con essa. 
Afferrato 
• La velocità di una creatura afferrata diventa 0 e la 
creatura non può beneficiare di alcun bonus alla 
velocità. 
• La condizione termina se chi ha afferrato la 
creatura è incapacitato (vedi la relativa 
condizione). 
• La condizione termina anche se un effetto rimuove 
la creatura afferrata dalla portata di chi l'ha 
afferrata o dell'effetto afferrante, come per 
esempio se viene scagliata lontano 
dall'incantesimo onda tonante. 
Assordato 
• Una creatura assordata non è in grado di sentire 
e fallisce automaticamente qualsiasi prova di 
caratteristica che richieda l'uso dell'udito. 
Avvelenato 
• Una creatura avvelenata subisce svantaggio ai tiri 
per colpire e alle prove di caratteristica. 
Incapacitato 
• Una creatura incapacitata non può effettuare 
azioni o reazioni. 
Indebolimento 
Alcune capacità speciali e pericoli ambientali, come l'inedia 
e gli effetti a lungo termine di temperature gelide o torride, 
possono indurre una condizione speciale chiamata 
indebolimento. L'indebolimento è misurato in sei livelli. 
Un effetto può indurre nella creatura uno o più livelli di 
indebolimento, come specificato nella sua descrizione. 
 
Livello 
Effetto 
 
1 
Svantaggio alle prove di caratteristica 
 
2 
Velocità dimezzata 
 
3 
Svantaggio a tiri per colpire e tiri salvezza  
 
4 
Punti ferita massimi dimezzati 
 
5 
Velocità ridotta a 0 
 
6 
Morte 
 
Se una creatura già indebolita subisce un ulteriore effetto 
di indebolimento, il suo attuale livello di indebolimento 
aumenta della quantità specificata nella descrizione 
dell'effetto. 
 
Una creatura subisce l'effetto del suo livello di 
indebolimento attuale nonché quelli relativi a tutti i livelli 
inferiori. Per esempio, se una creatura soffre di un 
indebolimento di livello 2, la sua velocità è dimezzata 
e subisce svantaggio alle prove di caratteristica. 
 
Un effetto che rimuove l'indebolimento ne riduce il livello 
come indicato nella sua descrizione; inoltre, tutti gli effetti 
di indebolimento terminano se il livello di indebolimento 
di una creatura scende a meno di 1. 
 
Il livello di indebolimento di una creatura viene ridotto 
di 1 quando completa un riposo lungo, purché abbia anche 
mangiato e bevuto qualcosa. 

--- PAGE 407 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 407
Invisibile 
• Una creatura invisibile è impossibile da vedere 
senza l'aiuto della magia o di sensi speciali. 
Agli effetti del nascondersi, è considerata 
pesantemente oscurata. La sua ubicazione può 
essere intuita dai rumori che emette o dalle 
tracce che lascia. 
• I tiri per colpire contro la creatura subiscono 
svantaggio, mentre i tiri per colpire della creatura 
ottengono vantaggio. 
Paralizzato 
• Una creatura paralizzata è incapacitata (vedi la 
relativa condizione) e non può muoversi o parlare. 
• La creatura fallisce automaticamente i tiri salvezza 
su Forza e Destrezza. 
• I tiri per colpire contro la creatura ottengono 
vantaggio. 
• Ogni attacco che colpisce la creatura è un colpo 
critico se l'attaccante è situato entro 1,5 metri 
dalla creatura. 
Pietrificato 
• Una creatura pietrificata viene trasformata, 
assieme a ogni oggetto non magico che trasporta 
o indossa, in una sostanza solida inanimata 
(solitamente pietra). La creatura cessa di 
invecchiare e il suo peso viene decuplicato. 
• La creatura è incapacitata (vedi condizione), 
non può muoversi o parlare, né è consapevole 
di ciò che le accade attorno. 
• I tiri per colpire contro la creatura ottengono 
vantaggio. 
• La creatura fallisce automaticamente i tiri salvezza 
su Forza e Destrezza. 
• La creatura è dotata di resistenza a tutti i danni. 
• La creatura è immune a veleni e malattie, 
ma eventuali veleni o malattie già presenti nel suo 
sistema vengono solo sospesi, non neutralizzati. 
Privo di sensi 
• Una creatura priva di sensi è incapacitata (vedi la 
relativa condizione), non è in grado di muoversi 
o parlare ed è inconsapevole di ciò che le accade 
attorno. 
• La creatura lascia cadere tutto ciò che impugna 
e cade a terra prona. 
• La creatura fallisce automaticamente i tiri salvezza 
su Forza e Destrezza. 
• I tiri per colpire contro la creatura ottengono 
vantaggio. 
• Ogni attacco che colpisce la creatura è un colpo 
critico se l'attaccante è situato entro 1,5 metri 
dalla creatura. 

--- PAGE 408 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 408
Appendice B 
del Manuale 
del Giocatore: 
Pantheon fantasy-
storici 
I pantheon celtici, egizi, greci e norreni sono 
interpretazioni fantastiche delle religioni storiche 
dei nostri tempi antichi. Includono le divinità più 
adatte a essere utilizzate nel gioco, svuotate del loro 
contesto storico nel mondo reale e aggiunte ai 
pantheon più appropriati alle esigenze di gioco. 
Pantheon celtico 
Si dice che nel profondo di ogni anima si annidi 
qualcosa di selvaggio: una parte che si emoziona 
nell'udire il richiamo degli uccelli notturni o il 
sussurro del vento tra gli abeti e che freme nel 
cogliere l'inaspettato colore rosso dell'agrifoglio 
tra i rami di una quercia; ed è in quello spazio 
profondo che dimorano gli dèi celtici. Nati da 
torrenti e ruscelli, la loro potenza è rafforzata dalla 
robustezza della quercia e dalla bellezza delle 
foreste e delle brughiere. Quando il primo abitante 
delle foreste osò dare un nome al volto scorto 
nel nodo legnoso di un albero o alla voce che 
gorgogliava in un ruscello, questi dèi si 
manifestarono. 
 Le divinità celtiche sono sovente servite da druidi 
e chierici, in quanto strettamente legate alle forze 
della natura venerate dai druidi.  
Pantheon greco 
Gli dèi dell'Olimpo si rivelano nelle onde che 
lambiscono dolcemente le rive del mare e nello 
scoppio del tuono che echeggia tra i picchi coperti 
di nuvole. Le fitte foreste popolate da cinghiali 
e i pendii delle colline coperti di ulivi testimoniano 
il loro passaggio. La loro presenza riecheggia in 
ogni aspetto della natura e, per questo, hanno 
conquistato un posto anche nel cuore degli uomini. 
Pantheon egizio 
Queste divinità sono una giovane dinastia 
appartenente a un'antica famiglia divina, eredi 
della sovranità del cosmo e della preservazione del 
principio divino del Ma'at: l'ordine fondamentale 
costituito da verità, giustizia, legge e ordine che 
assegna equamente e secondo logica a divinità, 
faraoni mortali e donne e uomini comuni il proprio 
posto nell'universo. 
 Il pantheon egizio si distingue dagli altri nell'avere 
tre dèi della morte di allineamento diverso. Anubi 
è il dio legale neutrale dell'oltretomba, colui che 
giudica le anime dei morti. Set è il dio caotico 
malvagio dell'omicidio, noto soprattutto per avere 
ucciso suo fratello Osiride. Infine, Nefti è la dea 
caotica buona del lutto.  
Pantheon norreno 
Là dove le distese collinari innevate precipitano 
nei fiordi ghiacciati sottostanti, dove le lunghe navi 
nordiche vengono issate sulla spiaggia e i ghiacciai 
avanzano ogni autunno per poi ritirarsi in primavera, 
si trova la terra dei Vichinghi, dimora del pantheon 
norreno. È una terra dal clima brutale, che impone 
ai propri abitanti una vita altrettanto dura. 
Per sopravvivere, i suoi guerrieri hanno imparato 
ad adattarsi alle condizioni più aspre, ma non si sono 
lasciati corrompere dalle imposizioni delle loro terre. 
Considerata la necessità di razziare per trovare cibo 
e ricchezze, è sorprendente che i mortali del nord 
siano in realtà un popolo di grande valore. I poteri 
delle loro divinità riflettono la necessità di questi 
guerrieri di avere una guida forte e decisa 
nell'azione. Di conseguenza, riconoscono i propri 
dèi in ogni ansa del fiume, in ogni rombo di tuono 
e scricchiolio dei ghiacciai e nell'odore del fumo di 
una casa lunga in fiamme. 
 Il pantheon norreno è formato da due famiglie 
principali, gli Aesir (dèi della guerra e del destino) 
e i Vanir (dèi della fertilità e della prosperità). Le due 
famiglie, un tempo nemiche, ora sono strette alleate 
contro i loro nemici comuni, i giganti (come gli dèi 
Surtur e Thrym).
 
 

--- PAGE 409 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 409
Divinità celtiche 
Divinità 
Allineamento 
Domini suggeriti 
Simbolo 
Dagda, dio del tempo e dei raccolti 
CB 
Inganno, Natura 
Calderone ribollente o scudo 
Arawn, dio della vita e della morte 
NM 
Morte, Vita 
Stella nera su sfondo grigio 
Belenus, dio del sole, della luce e del calore 
NB 
Luce 
Disco solare e monoliti 
Brigantia, dea dei fiumi e del bestiame 
NB 
Vita 
Ponte 
Dian Cécht, dio della medicina e della guarigione 
LB 
Vita 
Rami di quercia e di vischio incrociati 
Dunatis, dio delle montagne e dei picchi 
N 
Natura 
Picco di montagna rosso davanti al sole 
Goibniu, dio dei fabbri e della guarigione 
NB 
Conoscenza, Vita 
Martello gigante sopra una spada 
Lugh, dio delle arti, dei viaggi e del commercio 
CN 
Conoscenza, Vita 
Due lunghe mani 
Manannan mac Lir, dio degli oceani e delle 
creature marine 
LN 
Natura, Tempesta 
Onda d'acqua bianca su sfondo verde 
Math Mathonwy, dio della magia 
NM 
Conoscenza 
Bastone 
Morrigan, dea della battaglia 
CM 
Guerra 
Due lance incrociate 
Nuada, dio della guerra e dei guerrieri 
N 
Guerra 
Mano argento su sfondo nero 
Oghma, dio della parola e della scrittura 
NB 
Conoscenza 
Pergamena srotolata 
Silvanus, dio della natura e delle foreste 
N 
Natura 
Albero di quercia 
 
Divinità greche 
Divinità 
Allineamento 
Domini suggeriti 
Simbolo 
Zeus, dio del cielo e signore degli dèi 
N 
Tempesta 
Pugno che stringe un fascio di fulmini 
Ade, dio degli inferi 
LM 
Morte 
Ariete nero 
Afrodite, dea dell'amore e della bellezza 
CB 
Luce 
Conchiglia 
Apollo, dio della luce, della musica e della 
guarigione 
CB 
Conoscenza, Luce, 
Vita 
Lira 
Ares, dio della guerra e dei conflitti 
CM 
Guerra 
Lancia 
Artemide, dea della caccia e del parto 
NB 
Natura, Vita 
Arco e freccia su disco lunare 
Atena, dea della saggezza e della civiltà 
LB 
Conoscenza, Guerra 
Civetta 
Demetra, dea dell'agricoltura 
NB 
Vita 
Testa di giumenta 
Dioniso, dio dei piaceri e del vino 
CN 
Vita 
Tirso (bastone sormontato da una pigna) 
Ecate, dea della magia e della luna 
CM 
Conoscenza, Inganno 
Luna calante 
Efesto, dio della forgiatura e dell'artigianato 
NB 
Conoscenza 
Incudine e martello 
Era, dea del matrimonio e degli intrighi 
CN 
Inganno 
Ventaglio di piume di pavone 
Ercole, dio della forza e dell'avventura 
CB 
Guerra, Tempesta 
Testa di leone 
Ermes, dio dei viaggi e del commercio 
CB 
Inganno 
Caduceo (bastone alato con serpenti) 
Estia, dea del focolare e della famiglia 
NB 
Vita 
Focolare 
Nike, dea della vittoria 
LN 
Guerra 
Donna alata 
Pan, dio della natura 
CN 
Natura 
Siringa (flauto di Pan) 
Poseidone, dio del mare e dei terremoti 
CN 
Tempesta 
Tridente 
Tiche, dea della buona sorte 
N 
Inganno 
Pentacolo rosso 
 

--- PAGE 410 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 410
Divinità egizie 
Divinità 
Allineamento 
Domini suggeriti 
Simbolo 
Ra-Horakhty, dio del sole e signore degli dèi 
LB 
Luce, Vita 
Disco solare circondato da un serpente 
Anubi, dio del giudizio e della morte 
LN 
Morte 
Sciacallo nero 
Apopi, dio del male, del fuoco e dei serpenti 
NM 
Inganno 
Serpente infuocato 
Bast, dea dei gatti e della vendetta 
CB 
Guerra 
Gatto 
Bes, dio della fortuna e della musica 
CN 
Inganno 
Immagine della divinità deforme 
Hathor, dea dell'amore, della musica e della 
maternità 
NB 
Luce, Vita 
Testa di vacca cornuta con disco lunare 
Imhotep, dio dell'artigianato e della medicina 
NB 
Conoscenza 
Piramide a gradoni 
Iside, dea della fertilità e della magia 
NB 
Conoscenza, Vita 
Ankh e stella 
Nefti, dea della morte e del lutto 
CB 
Morte 
Corna su disco lunare 
Osiride, dio della natura e dell'oltretomba 
LB 
Natura, Vita 
Vincastro e mazzafrusto 
Ptah, dio dell'artigianato, della conoscenza 
e dei segreti 
LN 
Conoscenza 
Toro 
Set, dio dell'oscurità e delle tempeste di sabbia 
CM 
Inganno, Morte, 
Tempesta 
Cobra arrotolato 
Sobek, dio dell'acqua e dei coccodrilli 
LM 
Natura, Tempesta 
Testa di coccodrillo con corna e piume 
Toth, dio della conoscenza e della saggezza 
N 
Conoscenza 
Ibis 
 
Divinità norrene 
Divinità 
Allineamento 
Domini suggeriti 
Simbolo 
Odino, dio della conoscenza e della guerra 
NB 
Conoscenza, Guerra 
Occhio azzurro spalancato 
Aegir, dio del mare e delle tempeste 
NM 
Tempesta 
Onde oceaniche tempestose 
Baldr, dio della bellezza e della poesia 
NB 
Luce, Vita 
Calice d'argento tempestato di gemme 
Forseti, dio della giustizia e della legge 
N 
Luce 
Volto maschile barbuto 
Freya, dea della fertilità e dell'amore 
NB 
Vita 
Falco 
Freyr, dio della fertilità e del sole 
NB 
Luce, Vita 
Spadone azzurro ghiaccio 
Frigga, dea delle nascite e della fertilità 
N 
Luce, Vita 
Gatto 
Heimdall, dio della sorveglianza e della lealtà 
LB 
Guerra, Luce 
Corno musicale arrotolato 
Hel, dea dell'oltretomba 
NM 
Morte 
Volto femminile con un lato putrefatto 
Hermod, dio della fortuna 
CN 
Inganno 
Pergamena alata 
Loki, dio dei ladri e dell'inganno 
CM 
Inganno 
Fiamma 
Njord, dio del mare e del vento 
NB 
Natura, Tempesta 
Moneta d'oro 
Odur, dio della luce e del sole 
CB 
Luce 
Disco solare 
Sif, dea della guerra 
CB 
Guerra 
Spada innalzata 
Skadi, dea della terra e delle montagne 
N 
Natura 
Picco montano 
Surtur, dio dei giganti del fuoco e della guerra 
LM 
Guerra 
Spada infuocata 
Thor, dio delle tempeste e del tuono 
CB 
Guerra, Tempesta 
Martello 
Thrym, dio dei giganti del gelo e del freddo 
CM 
Guerra 
Ascia bipenne bianca 
Tyr, dio del coraggio e della strategia 
LN 
Conoscenza, Guerra 
Spada 
Ullr, dio della caccia e dell'inverno 
CN 
Natura 
Arco lungo 
 

--- PAGE 411 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 411
Appendice C 
del Manuale 
del Giocatore: I piani 
di esistenza 
Il cosmo pullula di una moltitudine di mondi e una 
miriade di dimensioni alternative della realtà, 
chiamate piani di esistenza. Abbraccia ogni mondo in 
cui i GM conducono le loro avventure, all'interno del 
reame relativamente realistico del Piano Materiale. 
Oltre quel piano si celano domini di materia ed 
energia elementale, reami di puro pensiero ed ethos, 
dimore di demoni e angeli, e domini degli dèi.  
 Molti incantesimi e oggetti magici sono in grado 
di trarre energia da questi piani, evocare le creature 
che vi risiedono, comunicare con i loro abitanti 
e consentire agli avventurieri di recarvisi. Quando 
un personaggio raggiunge l'apice del suo potere 
e i livelli più alti, potrebbe percorrere vie fatte di 
fuoco solido o dimostrare il suo valore su un campo 
di battaglia dove i caduti tornano in vita a ogni alba. 
Il Piano Materiale 
Il Piano Materiale è il fulcro in cui le forze filosofiche 
ed elementali che definiscono gli altri piani si 
scontrano nell'esistenza concitata della vita mortale 
e della materia comune. Tutti i mondi fantastici del 
gioco esistono sul Piano Materiale, rendendolo 
il punto di partenza della maggior parte delle 
campagne e delle avventure. Il resto del multiverso 
è definito in relazione al Piano Materiale. 
 I mondi del Piano Materiale sono immensamente 
variegati, in quando espressione dell'immaginazione 
dei GM che vi ambientano le proprie partite, nonché 
della creatività dei giocatori i cui eroi vivono lì le 
loro avventure. Includono pianeti desertici devastati 
dalla magia e mondi acquatici disseminati di isole, 
pianeti in cui la magia si combina alle tecnologie più 
avanzate o intrappolati in un'età della pietra eterna, 
mondi in cui gli dèi camminano tra gli uomini 
e luoghi che invece sono stati da loro completamente 
abbandonati. 
Oltre il Piano Materiale 
Oltre il Piano Materiale esistono numerosi piani di 
esistenza dove regnano miti e misteri. Non si tratta 
semplicemente di altri mondi, bensì di diverse 
peculiarità dell'essere, formate e governate da 
principi spirituali ed elementali estranei al mondo 
ordinario. 
Viaggi planari 
Quando gli avventurieri si recano su altri piani di 
esistenza, intraprendono un viaggio straordinario 
al di là delle soglie dell'esistenza verso una 
destinazione mitica dove tentano di portare 
a termine la loro missione. Un viaggio simile 
è un'impresa leggendaria. Affrontare i reami dei 
morti, mettersi alla ricerca dei servitori celestiali 
di una divinità o contrattare con un efreeti nella 
sua città di origine sono gesta che saranno narrate 
e cantate negli anni a venire. 
 È possibile viaggiare fino ai piani oltre il Piano 
Materiale in due modi: lanciando un incantesimo 
o usando un portale planare. 
 Incantesimi. Esistono vari incantesimi che 
consentono di accedere in modo diretto o indiretto 
ad altri piani di esistenza. Spostamento planare 
e portale possono teletrasportare gli avventurieri 
direttamente su un altro piano di esistenza, con vari 
gradi di precisione. Forma eterea permette agli 
avventurieri di accedere al Piano Etereo e da lì 
raggiungere qualsiasi piano da esso toccato, come 
per esempio i Piani Elementali. L'incantesimo 
proiezione astrale, invece, consente agli avventurieri 
di proiettarsi sul Piano Astrale e viaggiare fino ai 
Piani Esterni. 
 Portali. Portale è un termine generico che si 
riferisce a un collegamento interplanare fisso tra due 
luoghi specifici situati su due piani differenti. Alcuni 
portali hanno l'aspetto di una soglia, di una finestra 
trasparente o di un passaggio pieno di nebbia, 
ed è sufficiente varcarli per compiere un viaggio 
interplanare. Altri sono dei luoghi: cerchi di monoliti, 
torri svettanti, velieri o addirittura intere cittadine, 
che esistono su più piani simultaneamente o si 
spostano da un piano all'altro in successione. Altri 
ancora sono vortici che generalmente collegano 
un Piano Elementale con un luogo simile sul 
Piano Materiale, come la caldera di un vulcano 
(che conduce al Piano del Fuoco) o le profondità 
dell'oceano (collegate al Piano dell'Acqua). 

--- PAGE 412 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 412
Piani di transizione 
Il Piano Etereo e il Piano Astrale sono chiamati Piani 
di transizione: reami perlopiù privi di tratti distintivi 
che fungono principalmente da mezzi per viaggiare 
da un piano all'altro. Incantesimi come forma eterea 
e proiezione astrale permettono ai personaggi di 
accedere a questi piani e di attraversarli per 
raggiungere quelli situati oltre di essi. 
 Il Piano Etereo è una dimensione indistinta 
e immersa nella nebbia che viene talvolta descritta 
come un immenso oceano. Le sue rive, che prendono 
il nome di Confine Etereo, si sovrappongono al Piano 
Materiale e ai Piani Interni, così ogni luogo su questi 
piani corrisponde a un luogo simile sul Piano Etereo. 
Alcune creature sono in grado di vedere sul Confine 
Etereo, abilità concessa anche dagli incantesimi 
vedere invisibilità e visione del vero. Inoltre, alcuni 
effetti magici si estendono oltre il Piano Materiale 
fino al Confine Etereo, in particolare quelli che usano 
l'energia della forza come gabbia di forza e muro di 
forza. Le profondità del piano, chiamate Profondo 
Etereo, sono una regione di foschia turbinante 
e nebbie colorate. 
 Il Piano Astrale è il reame del pensiero e del 
sogno, dove i visitatori viaggiano come anime 
incorporee per raggiungere i piani divini 
e demoniaci. Si tratta di un grande mare argentato, 
che appare identico da sopra e da sotto, attraversato 
da sbuffi di foschia bianchi e grigi che sfrecciano tra 
scintille di luce simili a stelle lontane e vortici di 
colore che roteano come monetine a mezz'aria. 
Qua e là è possibile imbattersi in qualche frammento 
di terraferma, ma la maggior parte del Piano Astrale 
è un dominio aperto e sconfinato.  
Piani Interni 
I Piani Interni circondano e avvolgono il Piano 
Materiale e i suoi echi, fornendo le materie prime 
elementali da cui sono stati creati tutti i mondi. 
I quattro Piani Elementali, acqua, aria, fuoco e terra, 
compongono un anello intorno al Piano Materiale, 
sospeso nel turbolento Caos Elementale. 
 Ai loro confini esterni, nel punto in cui sono più 
vicini al Piano Materiale (in senso concettuale e non 
letteralmente geografico), i quattro Piani Elementali 
assomigliano a un mondo del Piano Materiale. 
I quattro elementi si combinano insieme proprio 
come sul Piano Materiale, formando cielo, mare 
e terra. Tuttavia, più ci si allontana dal Piano 
Materiale, più i Piani Elementali diventano alieni 
e ostili, luoghi in cui gli elementi esistono nella loro 
forma più pura: vaste distese di terra solida, fiamme 
ardenti, acque cristalline e aria incontaminata. 
Queste regioni sono meno conosciute, quindi 
quando si parla del Piano del Fuoco, per esempio, 
è probabile che un interlocutore si riferisca alla 
regione di confine. Alle estremità più remote 
dei Piani Interni, gli elementi allo stato puro si 
dissolvono e si uniscono in un tumulto eterno 
di energie in conflitto e sostanze in collisione: 
il Caos Elementale.  
Piani Esterni 
Se i Piani Interni sono formati dall'energia e le 
materie prime che compongono il multiverso, i Piani 
Esterni sono la guida, il pensiero e lo scopo di tale 
costruzione. Di conseguenza, molti sapienti si 
riferiscono ai Piani Esterni come piani divini, piani 
spirituali o piani degli dèi, in quanto essi sono noti 
come le dimore delle divinità.  
 Quando si parla di qualsiasi cosa riguardi le 
divinità, è necessario usare un linguaggio fortemente 
metaforico. Le loro dimore non sono dei "luoghi" 
reali, bensì l'esemplificazione dell'idea che vede 
i Piani Esterni come reami del pensiero e dello 
spirito. Come nel caso dei Piani Elementali, 
è possibile immaginare la parte percepibile dei 
Piani Esterni come una specie di regione di confine, 
mentre le vaste regioni spirituali si estendono 
oltre le normali esperienze sensoriali. 
 Anche in quelle regioni percepibili, le apparenze 
possono ingannare. Inizialmente, molti dei Piani 
Esterni appaiono ospitali e familiari ai viaggiatori 
provenienti dal Piano Materiale, ma il paesaggio può 
cambiare secondo i capricci delle potenti forze che vi 
dimorano. I desideri delle forze che vivono su questi 
piani potrebbero rimodellarli completamente, a tutti 
gli effetti cancellando e ricostruendo l'esistenza 
stessa per adattarla alle loro necessità. 
 La distanza è un concetto pressoché insignificante 
sui Piani Esterni. Le regioni percepibili dei piani 
spesso sembrano molto piccole, ma possono 
protendersi per quella che sembra un'infinità. 
Se le potenze degli Inferi lo desiderassero, sarebbe 
possibile completare in un solo giorno una visita 
guidata dei Nove Inferi, dal primo al nono strato; 
oppure potrebbero essere necessarie intere 
settimane di viaggio massacrante per poterne 
attraversare un solo strato. 
 I Piani Esterni più noti sono un gruppo di sedici 
piani corrispondenti agli otto allineamenti (esclusa 
la neutralità) e alle sfumature che li distinguono gli 
uni dagli altri. 

--- PAGE 413 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 413
Piani Esterni 
I piani con un elemento buono nella loro natura sono 
chiamati Piani Superiori e sono abitati da creature 
celestiali come angeli e pegasi. I piani con un 
elemento malvagio nella loro natura sono chiamati 
Piani Inferiori e sono abitati da immondi come 
demoni e diavoli. L'allineamento di un piano ne 
costituisce l'essenza e un personaggio il cui 
allineamento è in contrasto con quello del piano 
prova un forte senso di straniamento quando si 
trova in quel luogo. Per esempio, quando una 
creatura buona visita l'Elisio, un Piano Superiore 
neutrale buono, si sente in sintonia con quel piano; 
al contrario, una creatura malvagia si sentirà in 
contrasto con quel luogo e proverà un certo disagio. 
Semipiani 
I semipiani sono piccoli spazi extradimensionali 
dotati di regole proprie, frammenti di realtà che non 
sembrano appartenere ad alcun luogo. I semipiani 
possono essere creati in modi diversi. Alcuni sono 
generati da incantesimi, come semipiano, o dal 
volere di una potente divinità o forza di altro tipo. 
Altri potrebbero essere nati in modo naturale, come 
pieghe della realtà esistente strappate al resto del 
multiverso, oppure come universi neonati destinati 
a crescere in potenza. È possibile accedere a uno 
specifico semipiano tramite un singolo punto in cui 
esso tocca un altro piano. In teoria, un incantesimo 
spostamento planare è in grado di trasportare 
i viaggiatori su un semipiano, ma la frequenza 
corretta richiesta per il diapason è estremamente 
difficile da ottenere. L'incantesimo portale è più 
affidabile, ammesso che l'incantatore sia 
a conoscenza dell'esistenza del semipiano. 

--- PAGE 414 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 414
Appendice MM-A: 
Creature varie 
Quest'appendice contiene le statistiche per vari 
animali, parassiti e altre creature. Le schede delle 
statistiche sono presentate in ordine alfabetico 
in base al nome della creatura. 
Albero risvegliato 
Vegetale Enorme, senza allineamento 
Classe Armatura 13 (armatura naturale) 
Punti Ferita 59 (7d12 + 14) 
Velocità 6 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 19 (+4) 
6 (-2) 
15 (+2) 10 (+0) 10 (+0) 
7 (-2) 
Vulnerabilità ai Danni fuoco 
Resistenze ai Danni contundenti, perforanti 
Sensi Percezione passiva 10 
Linguaggi un linguaggio conosciuto dal suo creatore 
Sfida 2 (450 PE) 
  
Falso aspetto. Finché questo essere rimane immobile, 
non è possibile distinguerlo da un normale albero. 
Azioni 
Schianto. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro per 
colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 14 (3d6 + 4) 
danni contundenti. 
 
Un albero risvegliato è un albero comune diventato 
senziente e in grado di muoversi grazie 
all'incantesimo risveglio o ad altre magie simili. 
 
Alce 
Bestia Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 10 
Punti Ferita 13 (2d10 + 2) 
Velocità 15 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 16 (+3) 10 (+0) 12 (+1) 
2 (-4) 
10 (+0) 
6 (-2) 
Sensi Percezione passiva 10 
Linguaggi — 
Sfida 1/4 (50 PE) 
  
Carica. Se l'alce si muove di almeno 6 metri in linea 
retta verso un bersaglio e poi lo colpisce con un attacco 
da sfondamento nello stesso turno, il bersaglio subisce 
7 (2d6) danni extra. Se il bersaglio è una creatura, deve 
superare un tiro salvezza su Forza con CD 13, altrimenti 
cade a terra prono. 
Azioni 
Sfondamento. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 6 
(1d6 + 3) danni contundenti. 
Zoccoli. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, una creatura prona. Colpito: 8 
(2d4 + 3) danni contundenti. 
 
Alce gigante 
Bestia Enorme, senza allineamento 
Classe Armatura 14 (armatura naturale) 
Punti Ferita 42 (5d12 + 10) 
Velocità 18 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 19 (+4) 16 (+3) 14 (+2) 
7 (-2) 
14 (+2) 10 (+0) 
Abilità Percezione +4 
Sensi Percezione passiva 14 
Linguaggi Alce Gigante, capisce il Comune, l'Elfico e il 
Silvano ma non li parla 
Sfida 2 (450 PE) 
  
Carica. Se l'alce si muove di almeno 6 metri in linea 
retta verso un bersaglio e poi lo colpisce con un attacco 
da sfondamento nello stesso turno, il bersaglio subisce 
7 (2d6) danni extra. Se il bersaglio è una creatura, deve 
superare un tiro salvezza su Forza con CD 14, altrimenti 
cade a terra prono. 
Azioni 
Sfondamento. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro 
per colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 11 
(2d6 + 4) danni contundenti. 

--- PAGE 415 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 415
Zoccoli. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, una creatura prona. Colpito: 22 
(4d8 + 4) danni contundenti. 
 
Il maestoso alce gigante è talmente raro che la sua 
comparsa è spesso interpretata come il presagio 
di un evento importante, come la nascita di un re. 
Secondo alcune leggende, gli dèi assumerebbero la 
forma di un alce gigante quando fanno visita al Piano 
Materiale. Molte culture credono quindi che cacciare 
queste creature significhi attirare su di sé la collera 
divina. 
 
Aquila 
Bestia Piccola, senza allineamento 
Classe Armatura 12 
Punti Ferita 3 (1d6) 
Velocità 3 m, volare 18 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
6 (-2) 
15 (+2) 10 (+0) 
2 (-4) 
14 (+2) 
7 (-2) 
Abilità Percezione +4 
Sensi Percezione passiva 14 
Linguaggi — 
Sfida 0 (10 PE) 
  
Vista acuta. L'aquila dispone di vantaggio alle prove 
di Saggezza (Percezione) basate sulla vista. 
Azioni 
Artigli. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 4 (1d4 + 2) 
danni taglienti. 
 
Aquila gigante 
Bestia Grande, neutrale buona 
Classe Armatura 13 
Punti Ferita 26 (4d10 + 4) 
Velocità 3 m, volare 24 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 16 (+3) 17 (+3) 13 (+1) 
8 (-1) 
14 (+2) 10 (+0) 
Abilità Percezione +4 
Sensi Percezione passiva 14 
Linguaggi Aquila Gigante, capisce il Comune e l'Auran 
ma non li parla 
Sfida 1 (200 PE) 
  
Vista acuta. L'aquila dispone di vantaggio alle prove 
di Saggezza (Percezione) basate sulla vista. 
Azioni 
Multiattacco. L'aquila effettua due attacchi: uno con 
il becco e uno con gli artigli. 
Artigli. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 10 
(2d6 + 3) danni taglienti. 
Becco. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 6 (1d6 + 3) 
danni perforanti. 
 
Un'aquila gigante è una nobile creatura che parla 
un proprio linguaggio e capisce il Comune. Una 
coppia di aquile giganti solitamente custodisce fino 
a quattro uova o cuccioli nel nido (considerati come 
aquile normali). 
 
Avvoltoio 
Bestia Media, senza allineamento 
Classe Armatura 10 
Punti Ferita 5 (1d8 + 1) 
Velocità 3 m, volare 15 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
7 (-2) 
10 (+0) 13 (+1) 
2 (-4) 
12 (+1) 
4 (-3) 
Abilità Percezione +3 
Sensi Percezione passiva 13 
Linguaggi — 
Sfida 0 (10 PE) 
  
Tattiche del branco. L'avvoltoio dispone di vantaggio 
nel tiro per colpire contro una creatura se almeno uno 
degli alleati dell'animale si trova entro 1,5 metri dalla 
creatura e non è incapacitato. 
Vista e olfatto acuti. L'avvoltoio dispone di vantaggio 
alle prove di Saggezza (Percezione) basate sulla vista 
o sull'olfatto. 

--- PAGE 416 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 416
Azioni 
Becco. Attacco con arma da mischia: +2 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 2 (1d4) 
danni perforanti. 
 
Avvoltoio gigante 
Bestia Grande, neutrale malvagio 
Classe Armatura 10 
Punti Ferita 22 (3d10 + 6) 
Velocità 3 m, volare 18 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 15 (+2) 10 (+0) 15 (+2) 
6 (-2) 
12 (+1) 
7 (-2) 
Abilità Percezione +3 
Sensi Percezione passiva 13 
Linguaggi capisce il Comune ma non lo parla 
Sfida 1 (200 PE) 
  
Tattiche del branco. L'avvoltoio dispone di vantaggio 
nel tiro per colpire contro una creatura se almeno uno 
degli alleati dell'animale si trova entro 1,5 metri dalla 
creatura e non è incapacitato. 
Vista e olfatto acuti. L'avvoltoio dispone di vantaggio 
alle prove di Saggezza (Percezione) basate sulla vista 
o sull'olfatto. 
Azioni 
Multiattacco. L'avvoltoio effettua due attacchi: uno 
con il becco e uno con gli artigli. 
Artigli. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 9 (2d6 + 2) 
danni taglienti. 
Becco. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 7 (2d4 + 2) 
danni perforanti. 
 
L'avvoltoio gigante è molto intelligente e ha 
un'indole malevola. A differenza dei suoi cugini più 
piccoli, non esita ad attaccare una creatura ferita 
per accelerarne la dipartita. Si dice che gli avvoltoi 
giganti possano seguire una creatura assetata 
e affamata per giorni interi per godersi lo spettacolo 
della sua sofferenza. 
 
Babbuino 
Bestia Piccola, senza allineamento 
Classe Armatura 12 
Punti Ferita 3 (1d6) 
Velocità 9 m, scalare 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
8 (-1) 
14 (+2) 11 (+0) 
4 (-3) 
12 (+1) 
6 (-2) 
Sensi Percezione passiva 11 
Linguaggi — 
Sfida 0 (10 PE) 
  
Tattiche del branco. Il babbuino dispone di un 
vantaggio nel tiro per colpire contro una creatura se 
almeno uno degli alleati del babbuino si trova entro 
1,5 metri dalla creatura e non è incapacitato. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +1 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 1 (1d4 - 1) 
danni perforanti. 
 
Beccoaguzzo 
Bestia Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 11 
Punti Ferita 19 (3d10 + 3) 
Velocità 15 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 14 (+2) 12 (+1) 12 (+1) 
2 (-4) 
10 (+0) 
5 (-3) 
Sensi Percezione passiva 10 
Linguaggi — 
Sfida 1/4 (50 PE) 
Azioni 
Becco. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 6 (1d8 + 2) 
danni taglienti. 
 
Un beccoaguzzo è un uccello alto, incapace di volare, 
con zampe robuste e un grosso becco acuminato. 
Ha un caratteraccio e tende ad attaccare qualsiasi 
creatura sconosciuta gli si avvicini troppo. 
 

--- PAGE 417 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 417
Cammello 
Bestia Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 9 
Punti Ferita 15 (2d10 + 4) 
Velocità 15 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 16 (+3) 
8 (-1) 
14 (+2) 
2 (-4) 
8 (-1) 
5 (-3) 
Sensi Percezione passiva 9 
Linguaggi — 
Sfida 1/8 (25 PE) 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 2 (1d4) 
danni contundenti. 
 
Cane della morte 
Mostruosità Media, neutrale malvagio 
Classe Armatura 12 
Punti Ferita 39 (6d8 + 12) 
Velocità 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 15 (+2) 14 (+2) 14 (+2) 
3 (-4) 
13 (+1) 
6 (-2) 
Abilità Furtività +4, Percezione +5 
Sensi Percezione passiva 15, scurovisione 36 m 
Linguaggi — 
Sfida 1 (200 PE) 
  
Bicefalo. Il cane dispone di vantaggio alle prove 
di Saggezza (Percezione) e ai tiri salvezza contro le 
condizioni accecato, affascinato, assordato, spaventato, 
stordito o privo di sensi. 
Azioni 
Multiattacco. Il cane effettua due attacchi con il morso. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 5 (1d6 + 2) 
danni perforanti. Se il bersaglio è una creatura, deve 
superare un tiro salvezza su Costituzione con CD 12 
contro le malattie, altrimenti è avvelenato finché 
la malattia non viene curata. Dopo ogni 24 ore, 
la creatura deve ripetere il tiro salvezza; riducendo 
i suoi punti ferita massimi di 5 (1d10) in caso di 
fallimento. Questa riduzione dura finché la malattia 
non viene curata. Se la creatura porta i suoi punti ferita 
massimi a 0, il bersaglio muore. 
 
Un cane della morte è un orrendo segugio a due 
teste che vaga per le pianure e per i deserti. Nel suo 
cuore arde un odio inesauribile e la sua fame di 
carne umanoide lo spinge ad attaccare viandanti 
ed esploratori. La saliva di un cane della morte 
trasmette una terribile malattia che fa lentamente 
marcire la carne della vittima fino a staccarla dalle 
ossa. 
 
Cane intermittente 
Folletto Medio, legale buono 
Classe Armatura 13 
Punti Ferita 22 (4d8 + 4) 
Velocità 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 12 (+1) 17 (+3) 12 (+1) 10 (+0) 13 (+1) 11 (+0) 
Abilità Furtività +5, Percezione +3 
Sensi Percezione passiva 13 
Linguaggi Cane Intermittente, capisce il Silvano ma non 
lo parla 
Sfida 1/4 (50 PE) 
  
Udito e olfatto acuti. Il cane dispone di vantaggio alle 
prove di Saggezza (Percezione) basate sull'olfatto 
o sull'udito. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +3 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 4 (1d6 + 1) 
danni perforanti. 
Teletrasporto (ricarica 4–6). Il cane si teletrasporta 
magicamente, insieme a ogni oggetto che indossa 
o trasporta, fino a uno spazio libero visibile situato 
entro 12 metri. Prima o dopo essersi teletrasportato, 
il cane può effettuare un attacco con il morso. 
 
Un cane intermittente trae il nome dalla sua 
capacità di apparire e scomparire da un piano di 
esistenza, un talento che usa per attaccare con più 
efficacia ed evitare di essere ferito. 
 

--- PAGE 418 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 418
Capra 
Bestia Media, senza allineamento 
Classe Armatura 10 
Punti Ferita 4 (1d8) 
Velocità 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 12 (+1) 10 (+0) 11 (+0) 
2 (-4) 
10 (+0) 
5 (-3) 
Sensi Percezione passiva 10 
Linguaggi — 
Sfida 0 (10 PE) 
  
Ben piantato. La capra ha vantaggio ai tiri salvezza su 
Forza e Destrezza contro effetti che la farebbero 
cadere prona. 
Carica. Se la capra si muove di almeno 6 metri in linea 
retta verso un bersaglio e poi lo colpisce con un attacco 
da sfondamento nello stesso turno, il bersaglio subisce 
2 (1d4) danni contundenti extra. Se il bersaglio è una 
creatura, deve superare un tiro salvezza su Forza con 
CD 10, altrimenti cade a terra prono. 
Azioni 
Sfondamento. Attacco con arma da mischia: +3 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 3 
(1d4 + 1) danni contundenti. 
 
Capra gigante 
Bestia Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 11 (armatura naturale) 
Punti Ferita 19 (3d10 + 3) 
Velocità 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 17 (+3) 11 (+0) 12 (+1) 
3 (-4) 
12 (+1) 
6 (-2) 
Sensi Percezione passiva 11 
Linguaggi — 
Sfida 1/2 (100 PE) 
  
Ben piantato. La capra ha vantaggio ai tiri salvezza su 
Forza e Destrezza contro effetti che la farebbero 
cadere prona. 
Carica. Se la capra si muove di almeno 6 metri in linea 
retta verso un bersaglio e poi lo colpisce con un attacco 
da sfondamento nello stesso turno, il bersaglio subisce 
5 (2d4) danni contundenti extra. Se il bersaglio è una 
creatura, deve superare un tiro salvezza su Forza con 
CD 13, altrimenti cade a terra prono. 
Azioni 
Sfondamento. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 8 
(2d4 + 3) danni contundenti. 
 
Cavallo da galoppo 
Bestia Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 10 
Punti Ferita 13 (2d10 + 2) 
Velocità 18 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 16 (+3) 10 (+0) 12 (+1) 
2 (-4) 
11 (+0) 
7 (-2) 
Sensi Percezione passiva 10 
Linguaggi — 
Sfida 1/4 (50 PE) 
Azioni 
Zoccoli. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 8 (2d4 + 3) 
danni contundenti. 
 
Cavallo da guerra 
Bestia Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 11 
Punti Ferita 19 (3d10 + 3) 
Velocità 18 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 18 (+4) 12 (+1) 13 (+1) 
2 (-4) 
12 (+1) 
7 (-2) 
Sensi Percezione passiva 11 
Linguaggi — 
Sfida 1/2 (100 PE) 
  
Carica travolgente. Se il cavallo si muove di almeno 
6 metri in linea retta verso una creatura e poi la 
colpisce con un attacco con gli zoccoli nello stesso 
turno, quel bersaglio deve superare un tiro salvezza 
su Forza con CD 14, altrimenti cade a terra prono. Se il 
bersaglio è prono, il cavallo può effettuare un altro 

--- PAGE 419 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 419
attacco con gli zoccoli contro di esso come azione 
bonus. 
Azioni 
Zoccoli. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 11 
(2d6 + 4) danni contundenti. 
 
Cavallo da tiro 
Bestia Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 10 
Punti Ferita 19 (3d10 + 3) 
Velocità 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 18 (+4) 10 (+0) 12 (+1) 
2 (-4) 
11 (+0) 
7 (-2) 
Sensi Percezione passiva 10 
Linguaggi — 
Sfida 1/4 (50 PE) 
Azioni 
Zoccoli. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 9 (2d4 + 4) 
danni contundenti. 
 
Cavalluccio marino 
Bestia Minuscola, senza allineamento 
Classe Armatura 11 
Punti Ferita 1 (1d4 - 1) 
Velocità 0 m, nuotare 6 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
1 (-5) 
12 (+1) 
8 (-1) 
1 (-5) 
10 (+0) 
2 (-4) 
Sensi Percezione passiva 10 
Linguaggi — 
Sfida 0 (0 PE) 
  
Respirare sott'acqua. Il cavalluccio marino può 
respirare soltanto sott'acqua. 
 
Cavalluccio marino gigante 
Bestia Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 13 (armatura naturale) 
Punti Ferita 16 (3d10) 
Velocità 0 m, nuotare 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 12 (+1) 15 (+2) 11 (+0) 
2 (-4) 
12 (+1) 
5 (-3) 
Sensi Percezione passiva 11 
Linguaggi — 
Sfida 1/2 (100 PE) 
  
Carica. Se il cavalluccio marino si muove di almeno 
6 metri in linea retta verso un bersaglio e poi lo 
colpisce con un attacco da sfondamento nello stesso 
turno, il bersaglio subisce 7 (2d6) danni contundenti 
extra. Se il bersaglio è una creatura, deve superare un 
tiro salvezza su Forza con CD 11, altrimenti cade a terra 
prono. 
Respirare sott'acqua. Il cavalluccio marino può 
respirare soltanto sott'acqua. 
Azioni 
Sfondamento. Attacco con arma da mischia: +3 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 4 
(1d6 + 1) danni contundenti. 
 
Come i loro cugini più piccoli, i cavallucci marini 
giganti sono pesci timorosi, dai colori sgargianti, 
con il corpo oblungo e la coda arricciata. Gli elfi 
acquatici li addestrano per usarli come cavalcature. 
 
Cespuglio risvegliato 
Vegetale Piccolo, senza allineamento 
Classe Armatura 9 
Punti Ferita 10 (3d6) 
Velocità 6 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
3 (-4) 
8 (-1) 
11 (+0) 10 (+0) 10 (+0) 
6 (-2) 
Vulnerabilità ai Danni fuoco 
Resistenze ai Danni perforanti 
Sensi Percezione passiva 10 
Linguaggi un linguaggio conosciuto dal suo creatore 
Sfida 0 (10 PE) 
  
Falso aspetto. Finché questo essere rimane immobile, 
non è possibile distinguerlo da un normale cespuglio. 

--- PAGE 420 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 420
Azioni 
Graffiare. Attacco con arma da mischia: +1 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 1 (1d4 - 1) 
danni taglienti. 
 
Un cespuglio risvegliato è un cespuglio comune 
diventato senziente e in grado di muoversi grazie 
all'incantesimo risveglio o ad altre magie simili. 
 
Cinghiale 
Bestia Media, senza allineamento 
Classe Armatura 11 (armatura naturale) 
Punti Ferita 11 (2d8 + 2) 
Velocità 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 13 (+1) 11 (+0) 12 (+1) 
2 (-4) 
9 (-1) 
5 (-3) 
Sensi Percezione passiva 9 
Linguaggi — 
Sfida 1/4 (50 PE) 
  
Carica. Se il cinghiale si muove di almeno 6 metri in 
linea retta verso un bersaglio e poi lo colpisce con un 
attacco con le zanne nello stesso turno, il bersaglio 
subisce 3 (1d6) danni taglienti extra. Se il bersaglio 
è una creatura, deve superare un tiro salvezza su Forza 
con CD 11, altrimenti cade a terra prono. 
Implacabile (ricarica dopo un riposo breve o lungo). 
Se il cinghiale subisce un massimo di 7 danni che 
lo porterebbero a 0 punti ferita, è ridotto invece 
a 1 punto ferita. 
Azioni 
Zanne. Attacco con arma da mischia: +3 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 4 (1d6 + 1) 
danni taglienti. 
 
Cinghiale gigante 
Bestia Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 12 (armatura naturale) 
Punti Ferita 42 (5d10 + 15) 
Velocità 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 17 (+3) 10 (+0) 16 (+3) 
2 (-4) 
7 (-2) 
5 (-3) 
Sensi Percezione passiva 8 
Linguaggi — 
Sfida 2 (450 PE) 
  
Carica. Se il cinghiale si muove di almeno 6 metri in 
linea retta verso un bersaglio e poi lo colpisce con un 
attacco con le zanne nello stesso turno, il bersaglio 
subisce 7 (2d6) danni taglienti extra. Se il bersaglio 
è una creatura, deve superare un tiro salvezza su Forza 
con CD 13, altrimenti cade a terra prono. 
Implacabile (ricarica dopo un riposo breve o lungo). 
Se il cinghiale subisce un massimo di 10 danni che lo 
porterebbero a 0 punti ferita, viene ridotto invece 
a 1 punto ferita. 
Azioni 
Zanne. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 10 
(2d6 + 3) danni taglienti. 
 
Coccodrillo 
Bestia Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 12 (armatura naturale) 
Punti Ferita 19 (3d10 + 3) 
Velocità 6 m, nuotare 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 15 (+2) 10 (+0) 13 (+1) 
2 (-4) 
10 (+0) 
5 (-3) 
Abilità Furtività +2 
Sensi Percezione passiva 10 
Linguaggi — 
Sfida 1/2 (100 PE) 
  
Apnea. Il coccodrillo può trattenere il respiro per 15 
minuti. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, una creatura. Colpito: 7 
(1d10 + 2) danni perforanti e il bersaglio viene 
afferrato (CD 12 per sfuggire). Finché la presa perdura, 
il bersaglio viene trattenuto e il coccodrillo non può 
morderne un altro. 
 

--- PAGE 421 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 421
Coccodrillo gigante 
Bestia Enorme, senza allineamento 
Classe Armatura 14 (armatura naturale) 
Punti Ferita 85 (9d12 + 27) 
Velocità 9 m, nuotare 15 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 21 (+5) 
9 (-1) 
17 (+3) 
2 (-4) 
10 (+0) 
7 (-2) 
Abilità Furtività +5 
Sensi Percezione passiva 10 
Linguaggi — 
Sfida 5 (1.800 PE) 
  
Apnea. Il coccodrillo può trattenere il respiro per 
30 minuti. 
Azioni 
Multiattacco. Il coccodrillo effettua due attacchi: 
uno con il morso e uno con la coda. 
Coda. Attacco con arma da mischia: +8 al tiro per 
colpire, portata 3 m, un bersaglio non afferrato dal 
coccodrillo. Colpito: 14 (2d8 + 5) danni contundenti. 
Se il bersaglio è una creatura, deve superare un tiro 
salvezza su Forza con CD 16, altrimenti cade a terra 
prono. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +8 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 21 
(3d10 + 5) danni perforanti e il bersaglio è afferrato 
(CD 16 per sfuggire). Finché la presa perdura, 
il bersaglio viene trattenuto e il coccodrillo non può 
morderne un altro. 
 
Corvo 
Bestia Minuscola, senza allineamento 
Classe Armatura 12 
Punti Ferita 1 (1d4 - 1) 
Velocità 3 m, volare 15 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
2 (-4) 
14 (+2) 
8 (-1) 
2 (-4) 
12 (+1) 
6 (-2) 
Abilità Percezione +3 
Sensi Percezione passiva 13 
Linguaggi — 
Sfida 0 (10 PE)
Imitare. Il corvo può imitare i suoni semplici che 
sente, come il sussurro di una persona, il pianto di un 
bambino o il verso di un animale. Una creatura che 
oda tali suoni riesce a capire che si tratta di 
imitazioni superando una prova di Saggezza 
(Intuizione) con CD 10. 
Azioni 
Becco. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 1 danno 
perforante. 
 
Daino 
Bestia Media, senza allineamento 
Classe Armatura 13 
Punti Ferita 4 (1d8) 
Velocità 15 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 11 (+0) 16 (+3) 11 (+0) 
2 (-4) 
14 (+2) 
5 (-3) 
Sensi Percezione passiva 12 
Linguaggi — 
Sfida 0 (10 PE) 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +2 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 2 (1d4) 
danni perforanti. 
 
Elefante 
Bestia Enorme, senza allineamento 
Classe Armatura 12 (armatura naturale) 
Punti Ferita 76 (8d12 + 24) 
Velocità 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 22 (+6) 
9 (-1) 
17 (+3) 
3 (-4) 
11 (+0) 
6 (-2) 
Sensi Percezione passiva 10 
Linguaggi — 
Sfida 4 (1.100 PE) 
  
Carica travolgente. Se l'elefante si muove di almeno 
6 metri in linea retta verso una creatura e poi la 
colpisce effettuando un'incornata con le zanne nello 
stesso turno, quel bersaglio deve superare un tiro 

--- PAGE 422 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 422
salvezza su Forza con CD 12, altrimenti cade a terra 
prono. Se il bersaglio è prono, l'elefante può effettuare 
un pestone contro di esso come azione bonus. 
Azioni 
Incornata. Attacco con arma da mischia: +8 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 19 
(3d8 + 6) danni perforanti. 
Pestone. Attacco con arma da mischia: +8 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, una creatura prona. Colpito: 22 
(3d10 + 6) danni contundenti. 
 
Faina 
Bestia Minuscola, senza allineamento 
Classe Armatura 13 
Punti Ferita 1 (1d4 - 1) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
3 (-4) 
16 (+3) 
8 (-1) 
2 (-4) 
12 (+1) 
3 (-4) 
Abilità Furtività +5, Percezione +3 
Sensi Percezione passiva 13 
Linguaggi — 
Sfida 0 (10 PE) 
  
Udito e olfatto acuti. La faina dispone di vantaggio 
alle prove di Saggezza (Percezione) basate sull'olfatto 
o sull'udito. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 1 danno 
perforante. 
 
Faina gigante 
Bestia Media, senza allineamento 
Classe Armatura 13 
Punti Ferita 9 (2d8) 
Velocità 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 11 (+0) 16 (+3) 10 (+0) 
4 (-3) 
12 (+1) 
5 (-3) 
Abilità Furtività +5, Percezione +3 
Sensi Percezione passiva 13, scurovisione 18 m 
Linguaggi — 
Sfida 1/8 (25 PE) 
  
Udito e olfatto acuti. La faina dispone di vantaggio 
alle prove di Saggezza (Percezione) basate sull'olfatto 
o sull'udito. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 5 (1d4 + 3) 
danni perforanti. 
 
Falco 
Bestia Minuscola, senza allineamento 
Classe Armatura 13 
Punti Ferita 1 (1d4 - 1) 
Velocità 3 m, volare 18 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
5 (-3) 
16 (+3) 
8 (-1) 
2 (-4) 
14 (+2) 
6 (-2) 
Abilità Percezione +4 
Sensi Percezione passiva 14 
Linguaggi — 
Sfida 0 (10 PE) 
  
Vista acuta. Il falco dispone di vantaggio alle prove 
di Saggezza (Percezione) basate sulla vista. 
Azioni 
Artigli. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 1 danno 
tagliente. 
 
Falco di sangue 
Bestia Piccola, senza allineamento 
Classe Armatura 12 
Punti Ferita 7 (2d6) 
Velocità 3 m, volare 18 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
6 (-2) 
14 (+2) 10 (+0) 
3 (-4) 
14 (+2) 
5 (-3) 

--- PAGE 423 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 423
Abilità Percezione +4 
Sensi Percezione passiva 14 
Linguaggi — 
Sfida 1/8 (25 PE) 
  
Tattiche del branco. Il falco dispone di vantaggio nel 
tiro per colpire contro una creatura se almeno uno 
degli alleati dell'animale si trova entro 1,5 metri 
dalla creatura e non è incapacitato. 
Vista acuta. Il falco dispone di vantaggio alle prove 
di Saggezza (Percezione) basate sulla vista. 
Azioni 
Becco. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 4 (1d4 + 2) 
danni perforanti. 
 
Il falco di sangue, che deve il nome al suo 
caratteristico piumaggio scarlatto e alla sua natura 
aggressiva, attacca senza paura qualsiasi altro 
animale, infilzandolo col suo becco appuntito 
e affilato. I falchi di sangue formano grossi stormi 
e attaccano insieme per abbattere le prede. 
 
Gatto 
Bestia Minuscola, senza allineamento 
Classe Armatura 12 
Punti Ferita 2 (1d4) 
Velocità 12 m, scalare 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
3 (-4) 
15 (+2) 10 (+0) 
3 (-4) 
12 (+1) 
7 (-2) 
Abilità Furtività +4, Percezione +3 
Sensi Percezione passiva 13 
Linguaggi — 
Sfida 0 (10 PE) 
  
Olfatto acuto. Il gatto dispone di vantaggio alle prove 
di Saggezza (Percezione) basate sull'olfatto. 
Azioni 
Artigli. Attacco con arma da mischia: +0 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 1 danno 
tagliente. 
 
Gorilla 
Bestia Media, senza allineamento 
Classe Armatura 12 
Punti Ferita 19 (3d8 + 6) 
Velocità 9 m, scalare 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 16 (+3) 14 (+2) 14 (+2) 
6 (-2) 
12 (+1) 
7 (-2) 
Abilità Atletica +5, Percezione +3 
Sensi Percezione passiva 13 
Linguaggi — 
Sfida 1/2 (100 PE) 
Azioni 
Multiattacco. Il gorilla effettua due attacchi con i pugni. 
Pugno. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 6 (1d6 + 3) 
danni contundenti. 
Roccia. Attacco con arma a distanza: +5 al tiro 
per colpire, gittata 7,5/15 m, un bersaglio. Colpito: 6 
(1d6 + 3) danni contundenti. 
 
Gorilla gigante 
Bestia Enorme, senza allineamento 
Classe Armatura 12 
Punti Ferita 157 (15d12 + 60) 
Velocità 12 m, scalare 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 23 (+6) 14 (+2) 18 (+4) 
7 (-2) 
12 (+1) 
7 (-2) 
Abilità Atletica +9, Percezione +4 
Sensi Percezione passiva 14 
Linguaggi — 
Sfida 7 (2.900 PE) 
Azioni 
Multiattacco. Il gorilla effettua due attacchi con i pugni. 
Pugno. Attacco con arma da mischia: +9 al tiro per 
colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 22 
(3d10 + 6) danni contundenti. 
Roccia. Attacco con arma a distanza: +9 al tiro per 
colpire, gittata 15/30 m, un bersaglio. Colpito: 30 
(7d6 + 6) danni contundenti. 
 

--- PAGE 424 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 424
Granchio 
Bestia Minuscola, senza allineamento 
Classe Armatura 11 (armatura naturale) 
Punti Ferita 2 (1d4) 
Velocità 6 m, nuotare 6 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
2 (-4) 
11 (+0) 10 (+0) 
1 (-5) 
8 (-1) 
2 (-4) 
Abilità Furtività +2 
Sensi Percezione passiva 9, vista cieca 9 m 
Linguaggi — 
Sfida 0 (10 PE) 
  
Anfibio. Il granchio può respirare in aria e in acqua. 
Azioni 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +0 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 1 danno 
contundente. 
 
Granchio gigante 
Bestia Media, senza allineamento 
Classe Armatura 15 (armatura naturale) 
Punti Ferita 13 (3d8) 
Velocità 9 m, nuotare 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 13 (+1) 15 (+2) 11 (+0) 
1 (-5) 
9 (-1) 
3 (-4) 
Abilità Furtività +4 
Sensi Percezione passiva 9, vista cieca 9 m 
Linguaggi — 
Sfida 1/8 (25 PE) 
  
Anfibio. Il granchio può respirare in aria e in acqua. 
Azioni 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +3 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 4 (1d6 + 1) 
danni contundenti e il bersaglio è afferrato (CD 11 per 
sfuggire). Il granchio è dotato di due chele, ognuna 
delle quali può afferrare un solo bersaglio. 
 
Gufo 
Bestia Minuscola, senza allineamento 
Classe Armatura 11 
Punti Ferita 1 (1d4 - 1) 
Velocità 1,5 m, volare 18 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
3 (-4) 
13 (+1) 
8 (-1) 
2 (-4) 
12 (+1) 
7 (-2) 
Abilità Furtività +3, Percezione +3 
Sensi Percezione passiva 13, scurovisione 36 m 
Linguaggi — 
Sfida 0 (10 PE) 
  
Sfuggente. Il gufo non provoca attacchi d'opportunità 
quando vola oltre la portata di un nemico. 
Udito e vista acuti. Il gufo dispone di vantaggio alle 
prove di Saggezza (Percezione) basate sulla vista 
o sull'udito. 
Azioni 
Artigli. Attacco con arma da mischia: +3 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 1 danno 
tagliente. 
 
Gufo gigante 
Bestia Grande, neutrale 
Classe Armatura 12 
Punti Ferita 19 (3d10 + 3) 
Velocità 1,5 m, volare 18 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 13 (+1) 15 (+2) 12 (+1) 
8 (-1) 
13 (+1) 10 (+0) 
Abilità Furtività +4, Percezione +5 
Sensi Percezione passiva 15, scurovisione 36 m 
Linguaggi Gufo gigante, capisce il Comune, l'Elfico 
e il Silvano ma non li parla 
Sfida 1/4 (50 PE) 
  
Sfuggente. Il gufo non provoca attacchi d'opportunità 
quando vola oltre la portata di un nemico. 
Udito e vista acuti. Il gufo dispone di vantaggio alle 
prove di Saggezza (Percezione) basate sulla vista 
o sull'udito. 

--- PAGE 425 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 425
Azioni 
Artigli. Attacco con arma da mischia: +3 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 8 (2d6 + 1) 
danni taglienti. 
 
I gufi giganti spesso fanno amicizia con i folletti e le 
altre creature silvane e vigilano sui reami boschivi in 
cui vivono. 
 
Iena 
Bestia Media, senza allineamento 
Classe Armatura 11 
Punti Ferita 5 (1d8 + 1) 
Velocità 15 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 11 (+0) 13 (+1) 12 (+1) 
2 (-4) 
12 (+1) 
5 (-3) 
Abilità Percezione +3 
Sensi Percezione passiva 13 
Linguaggi — 
Sfida 0 (10 PE) 
  
Tattiche del branco. La iena dispone di vantaggio a un 
tiro per colpire contro una creatura se almeno uno 
degli alleati dell'animale si trova entro 1,5 metri dalla 
creatura e non è incapacitato. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +2 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 3 (1d6) 
danni perforanti. 
 
Iena gigante 
Bestia Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 12 
Punti Ferita 45 (6d10 + 12) 
Velocità 15 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 16 (+3) 14 (+2) 14 (+2) 
2 (-4) 
12 (+1) 
7 (-2) 
Abilità Percezione +3 
Sensi Percezione passiva 13 
Linguaggi — 
Sfida 1 (200 PE)
Furia. Quando la iena riduce una creatura a 0 punti 
ferita con un attacco in mischia nel suo turno, la iena 
può effettuare un'azione bonus per muoversi fino 
a metà della sua velocità ed effettuare un attacco con 
il morso. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 10 
(2d6 + 3) danni perforanti. 
 
Leone 
Bestia Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 12 
Punti Ferita 26 (4d10 + 4) 
Velocità 15 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 17 (+3) 15 (+2) 13 (+1) 
3 (-4) 
12 (+1) 
8 (-1) 
Abilità Furtività +6, Percezione +3 
Sensi Percezione passiva 13 
Linguaggi — 
Sfida 1 (200 PE) 
  
Balzo. Se il leone si muove di almeno 6 metri in linea 
retta verso una creatura e poi la colpisce con un 
attacco con gli artigli nello stesso turno, quel bersaglio 
deve superare un tiro salvezza su Forza con CD 13, 
altrimenti cade a terra prono. Se il bersaglio è prono, 
il leone può effettuare un attacco con il morso contro 
di esso come azione bonus. 
Balzo in corsa. Dopo una rincorsa di 3 metri, il leone 
può effettuare un salto in lungo di un massimo di 
7,5 metri. 
Olfatto acuto. Il leone dispone di vantaggio alle 
prove di Saggezza (Percezione) basate sull'olfatto. 
Tattiche del branco. Il leone dispone di vantaggio a un 
tiro per colpire contro una creatura se almeno uno 
degli alleati dell'animale si trova entro 1,5 metri dalla 
creatura e non è incapacitato. 
Azioni 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 6 (1d6 + 3) 
danni taglienti. 

--- PAGE 426 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 426
Morso. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 7 (1d8 + 3) 
danni perforanti. 
 
Lucertola 
Bestia Minuscola, senza allineamento 
Classe Armatura 10 
Punti Ferita 2 (1d4) 
Velocità 6 m, scalare 6 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
2 (-4) 
11 (+0) 10 (+0) 
1 (-5) 
8 (-1) 
3 (-4) 
Sensi Percezione passiva 9, scurovisione 9 m 
Linguaggi — 
Sfida 0 (10 PE) 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +0 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 1 danno 
perforante. 
 
Lucertola gigante 
Bestia Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 12 (armatura naturale) 
Punti Ferita 19 (3d10 + 3) 
Velocità 9 m, scalare 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 15 (+2) 12 (+1) 13 (+1) 
2 (-4) 
10 (+0) 
5 (-3) 
Sensi Percezione passiva 10, scurovisione 9 m 
Linguaggi — 
Sfida 1/4 (50 PE) 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 6 (1d8 + 2) 
danni perforanti. 
 
Una lucertola gigante può essere cavalcata o usata 
come bestia da soma. I lucertoloidi le usano anche 
come animali da compagnia. Le varianti sotterranee 
sono invece usate come cavalcature e bestie da soma 
da drow, duergar e altri. 
 
Lupo 
Bestia Media, senza allineamento 
Classe Armatura 13 (armatura naturale) 
Punti Ferita 11 (2d8 + 2) 
Velocità 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 12 (+1) 15 (+2) 12 (+1) 
3 (-4) 
12 (+1) 
6 (-2) 
Abilità Furtività +4, Percezione +3 
Sensi Percezione passiva 13 
Linguaggi — 
Sfida 1/4 (50 PE) 
  
Tattiche del branco. Il lupo dispone di vantaggio ai tiri 
per colpire contro una creatura se almeno uno degli 
alleati del lupo si trova entro 1,5 metri dalla creatura 
e non è incapacitato. 
Udito e olfatto acuti. Il lupo dispone di vantaggio 
alle prove di Saggezza (Percezione) basate sull'olfatto 
o sull'udito. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 7 (2d4 + 2) 
danni perforanti. Se il bersaglio è una creatura, deve 
superare un tiro salvezza su Forza con CD 11, altrimenti 
cade a terra prono. 
 
Lupo feroce 
Bestia Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 14 (armatura naturale) 
Punti Ferita 37 (5d10 + 10) 
Velocità 15 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 17 (+3) 15 (+2) 15 (+2) 
3 (-4) 
12 (+1) 
7 (-2) 
Abilità Furtività +4, Percezione +3 
Sensi Percezione passiva 13 
Linguaggi — 
Sfida 1 (200 PE) 
  
Tattiche del branco. Il lupo dispone di vantaggio nel 
tiro per colpire contro una creatura se almeno uno 

--- PAGE 427 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 427
degli alleati dell'animale si trova entro 1,5 metri dalla 
creatura e non è incapacitato. 
Udito e olfatto acuti. Il lupo dispone di vantaggio 
alle prove di Saggezza (Percezione) basate sull'olfatto 
o sull'udito. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 10 
(2d6 + 3) danni perforanti. Se il bersaglio è una 
creatura, deve superare un tiro salvezza su Forza 
con CD 13, altrimenti cade a terra prono. 
 
Lupo invernale 
Mostruosità Grande, neutrale malvagio 
Classe Armatura 13 (armatura naturale) 
Punti Ferita 75 (10d10 + 20) 
Velocità 15 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 18 (+4) 13 (+1) 14 (+2) 
7 (-2) 
12 (+1) 
8 (-1) 
Abilità Furtività +3, Percezione +5 
Immunità ai Danni freddo 
Sensi Percezione passiva 15 
Linguaggi Comune, Gigante, Lupo Invernale 
Sfida 3 (700 PE) 
  
Mimetismo sulla neve. Il lupo dispone di vantaggio 
alle prove di Destrezza (Furtività) effettuate per 
nascondersi nei terreni innevati. 
Tattiche del branco. Il lupo dispone di vantaggio nel 
tiro per colpire contro una creatura se almeno uno 
degli alleati dell'animale si trova entro 1,5 metri dalla 
creatura e non è incapacitato. 
Udito e olfatto acuti. Il lupo dispone di vantaggio 
alle prove di Saggezza (Percezione) basate sull'olfatto 
o sull'udito. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 11 
(2d6 + 4) danni perforanti. Se il bersaglio è una 
creatura, deve superare un tiro salvezza su Forza 
con CD 14, altrimenti cade a terra prono. 
Soffio di freddo (ricarica 5–6). Il lupo esala una folata 
di vento gelido in un cono di 4,5 metri. Ogni creatura 
in quell'area deve effettuare un tiro salvezza su 
Destrezza con CD 12, subendo 18 (4d8) danni da freddo 
in caso di fallimento, o la metà dei danni in caso di 
successo. 
 
Il lupo invernale, una creatura che infesta i territori 
artici, è grande quanto un lupo feroce, ma ha la 
pelliccia bianca come la neve e gli occhi azzurri. 
I giganti del gelo usano queste creature malvagie 
come guardie e bestie da caccia, sfruttando il loro 
soffio letale contro gli avversari. I lupi invernali 
comunicano tra loro usando latrati e ringhi, 
ma parlano il Comune e il Gigante quanto basta 
per partecipare alle conversazioni più semplici. 
 
Mammut 
Bestia Enorme, senza allineamento 
Classe Armatura 13 (armatura naturale) 
Punti Ferita 126 (11d12 + 55) 
Velocità 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 24 (+7) 
9 (-1) 
21 (+5) 
3 (-4) 
11 (+0) 
6 (-2) 
Sensi Percezione passiva 10 
Linguaggi — 
Sfida 6 (2.300 PE) 
  
Carica travolgente. Se il mammut si muove di almeno 
6 metri in linea retta verso una creatura e poi la 
colpisce effettuando un'incornata con le zanne nello 
stesso turno, quel bersaglio deve superare un tiro 
salvezza su Forza con CD 18, altrimenti cade a terra 
prono. Se il bersaglio è prono, il mammut può 
effettuare un pestone contro di esso come azione 
bonus. 
Azioni 
Incornata. Attacco con arma da mischia: +10 al tiro 
per colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 25 
(4d8 + 7) danni perforanti. 
Pestone. Attacco con arma da mischia: +10 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, una creatura prona. 
Colpito: 29 (4d10 + 7) danni contundenti. 
 
Un mammut è una creatura simile a un elefante, 
dalla pelliccia folta e le zanne lunghe. È più tarchiato 

--- PAGE 428 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 428
e feroce dei normali elefanti e può vivere in diversi 
habitat, da quelli subartici a quelli subtropicali. 
 
Mastino 
Bestia Media, senza allineamento 
Classe Armatura 12 
Punti Ferita 5 (1d8 + 1) 
Velocità 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 13 (+1) 14 (+2) 12 (+1) 
3 (-4) 
12 (+1) 
7 (-2) 
Abilità Percezione +3 
Sensi Percezione passiva 13 
Linguaggi — 
Sfida 1/8 (25 PE) 
  
Udito e olfatto acuti. Il mastino dispone di vantaggio 
alle prove di Saggezza (Percezione) basate sull'olfatto 
o sull'udito. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +3 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 4 (1d6 + 1) 
danni perforanti. Se il bersaglio è una creatura, deve 
superare un tiro salvezza su Forza con CD 11, altrimenti 
cade a terra prono. 
 
I mastini sono possenti cani apprezzatissimi dagli 
umanoidi per la loro fedeltà e i loro sensi acuti. 
Questi animali possono essere addestrati come cani 
da guardia, da caccia o da guerra. Gli halfling e altri 
umanoidi Piccoli li usano come cavalcature. 
 
Millepiedi gigante 
Bestia Piccola, senza allineamento 
Classe Armatura 13 (armatura naturale) 
Punti Ferita 4 (1d6 + 1) 
Velocità 9 m, scalare 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
5 (-3) 
14 (+2) 12 (+1) 
1 (-5) 
7 (-2) 
3 (-4) 
Sensi Percezione passiva 8, vista cieca 9 m 
Linguaggi — 
Sfida 1/4 (50 PE) 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, una creatura. Colpito: 4 
(1d4 + 2) danni perforanti e il bersaglio deve superare 
un tiro salvezza su Costituzione con CD 11, altrimenti 
subisce 10 (3d6) danni da veleno. Se i danni da veleno 
riducono i punti ferita del bersaglio a 0, esso è stabile 
ma avvelenato per 1 ora anche dopo aver recuperato 
punti ferita e, mentre è avvelenato in questo modo, 
è paralizzato. 
 
Mulo 
Bestia Media, senza allineamento 
Classe Armatura 10 
Punti Ferita 11 (2d8 + 2) 
Velocità 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 14 (+2) 10 (+0) 13 (+1) 
2 (-4) 
10 (+0) 
5 (-3) 
Sensi Percezione passiva 10 
Linguaggi — 
Sfida 1/8 (25 PE) 
  
Ben piantato. Il mulo ha vantaggio ai tiri salvezza su 
Forza e Destrezza contro effetti che lo farebbero 
cadere prono. 
Bestia da soma. Il mulo è considerato un animale 
Grande ai fini delle sue capacità di trasporto. 
Azioni 
Zoccoli. Attacco con arma da mischia: +2 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 4 (1d4 + 2) 
danni contundenti. 
 
Orca assassina 
Bestia Enorme, senza allineamento 
Classe Armatura 12 (armatura naturale) 
Punti Ferita 90 (12d12 + 12) 
Velocità 0 m, nuotare 18 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 19 (+4) 10 (+0) 13 (+1) 
3 (-4) 
12 (+1) 
7 (-2) 
Abilità Percezione +3 
Sensi Percezione passiva 13, vista cieca 36 m 

--- PAGE 429 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 429
Linguaggi — 
Sfida 3 (700 PE) 
  
Apnea. L'orca può trattenere il respiro per 30 minuti. 
Senso radar. L'orca non può usare vista cieca se 
è assordata. 
Udito acuto. L'orca dispone di vantaggio alle prove 
di Saggezza (Percezione) basate sull'udito. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 21 
(5d6 + 4) danni perforanti. 
 
Orso bruno 
Bestia Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 11 (armatura naturale) 
Punti Ferita 34 (4d10 + 12) 
Velocità 12 m, scalare 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 19 (+4) 10 (+0) 16 (+3) 
2 (-4) 
13 (+1) 
7 (-2) 
Abilità Percezione +3 
Sensi Percezione passiva 13 
Linguaggi — 
Sfida 1 (200 PE) 
  
Olfatto acuto. L'orso dispone di vantaggio alle prove 
di Saggezza (Percezione) basate sull'olfatto. 
Azioni 
Multiattacco. L'orso effettua due attacchi: uno con 
il morso e uno con gli artigli. 
Artigli. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 11 
(2d6 + 4) danni taglienti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 8 (1d8 + 4) 
danni perforanti. 
 
Orso nero 
Bestia Media, senza allineamento 
Classe Armatura 11 (armatura naturale) 
Punti Ferita 19 (3d8 + 6) 
Velocità 12 m, scalare 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 15 (+2) 10 (+0) 14 (+2) 
2 (-4) 
12 (+1) 
7 (-2) 
Abilità Percezione +3 
Sensi Percezione passiva 13 
Linguaggi — 
Sfida 1/2 (100 PE) 
  
Olfatto acuto. L'orso dispone di vantaggio alle prove 
di Saggezza (Percezione) basate sull'olfatto. 
Azioni 
Multiattacco. L'orso effettua due attacchi: uno con 
il morso e uno con gli artigli. 
Artigli. Attacco con arma da mischia: +3 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 7 (2d4 + 2) 
danni taglienti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +3 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 5 (1d6 + 2) 
danni perforanti. 
 
Orso polare 
Bestia Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 12 (armatura naturale) 
Punti Ferita 42 (5d10 + 15) 
Velocità 12 m, nuotare 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 20 (+5) 10 (+0) 16 (+3) 
2 (-4) 
13 (+1) 
7 (-2) 
Abilità Percezione +3 
Sensi Percezione passiva 13 
Linguaggi — 
Sfida 2 (450 PE) 
  
Olfatto acuto. L'orso dispone di vantaggio alle prove 
di Saggezza (Percezione) basate sull'olfatto. 
Azioni 
Multiattacco. L'orso effettua due attacchi: uno con 
il morso e uno con gli artigli. 
Artigli. Attacco con arma da mischia: +7 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 12 
(2d6 + 5) danni taglienti. 

--- PAGE 430 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 430
Morso. Attacco con arma da mischia: +7 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 9 (1d8 + 5) 
danni perforanti. 
 
Pantera 
Bestia Media, senza allineamento 
Classe Armatura 12 
Punti Ferita 13 (3d8) 
Velocità 15 m, scalare 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 14 (+2) 15 (+2) 10 (+0) 
3 (-4) 
14 (+2) 
7 (-2) 
Abilità Furtività +6, Percezione +4 
Sensi Percezione passiva 14 
Linguaggi — 
Sfida 1/4 (50 PE) 
  
Balzo. Se la pantera si muove di almeno 6 metri in linea 
retta verso una creatura e poi la colpisce con un 
attacco con gli artigli nello stesso turno, quel bersaglio 
deve superare un tiro salvezza su Forza con CD 12, 
altrimenti cade a terra prono. Se il bersaglio è prono, 
la pantera può effettuare un attacco con il morso 
contro di esso come azione bonus. 
Olfatto acuto. La pantera dispone di vantaggio alle 
prove di Saggezza (Percezione) basate sull'olfatto. 
Azioni 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 4 (1d4 + 2) 
danni taglienti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 5 (1d6 + 2) 
danni perforanti. 
 
Piovra 
Bestia Piccola, senza allineamento 
Classe Armatura 12 
Punti Ferita 3 (1d6) 
Velocità 1,5 m, nuotare 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
4 (-3) 
15 (+2) 11 (+0) 
3 (-4) 
10 (+0) 
4 (-3) 
Abilità Furtività +4, Percezione +2 
Sensi Percezione passiva 12, scurovisione 9 m 
Linguaggi — 
Sfida 0 (10 PE) 
  
Apnea. Mentre è fuori dall'acqua, la piova può 
trattenere il respiro per 30 minuti. 
Mimetismo acquatico. La piovra dispone di vantaggio 
alle prove di Destrezza (Furtività) effettuate sott'acqua. 
Respirare sott'acqua. La piovra può respirare soltanto 
sott'acqua. 
Azioni 
Tentacoli. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 1 danno 
contundente e il bersaglio è afferrato (CD 10 per 
sfuggire). Finché la presa perdura, la piovra non può 
usare i suoi tentacoli su altri. 
Nube di inchiostro (ricarica dopo un riposo breve 
o lungo). Una nube di inchiostro del raggio di 1,5 metri 
si diffonde tutt'intorno alla piovra se quest'ultima si 
trova sott'acqua. L'area è pesantemente oscurata 
per 1 minuto, ma una corrente molto intensa può 
disperdere l'inchiostro. Dopo avere emesso tale 
sostanza, la piovra può usare l'azione di Scatto come 
azione bonus. 
 
Piovra gigante 
Bestia Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 11 
Punti Ferita 52 (8d10 + 8) 
Velocità 3 m, nuotare 18 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 17 (+3) 13 (+1) 13 (+1) 
4 (-3) 
10 (+0) 
4 (-3) 
Abilità Furtività +5, Percezione +4 
Sensi Percezione passiva 14, scurovisione 18 m 
Linguaggi — 
Sfida 1 (200 PE) 
  
Apnea. Mentre è fuori dall'acqua, la piovra può 
trattenere il respiro per 1 ora. 
Mimetismo acquatico. La piovra dispone di vantaggio 
alle prove di Destrezza (Furtività) effettuate sott'acqua. 

--- PAGE 431 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 431
Respirare sott'acqua. La piovra può respirare soltanto 
sott'acqua. 
Azioni 
Tentacoli. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro 
per colpire, portata 4,5 m, un bersaglio. Colpito: 10 
(2d6 + 3) danni contundenti. Se il bersaglio è una 
creatura, viene afferrato (CD 16 per sfuggire). Finché 
la presa perdura, il bersaglio viene trattenuto e la 
piovra non può usare i suoi tentacoli su altri. 
Nube di inchiostro (ricarica dopo un riposo breve 
o lungo). Una nube di inchiostro del raggio di 6 metri 
si diffonde tutt'intorno alla piovra, se quest'ultima si 
trova sott'acqua. L'area è pesantemente oscurata 
per 1 minuto, ma una corrente molto intensa può 
disperdere l'inchiostro. Dopo avere emesso tale 
sostanza, la piovra può usare l'azione di Scatto come 
azione bonus. 
 
Pipistrello 
Bestia Minuscola, senza allineamento 
Classe Armatura 12 
Punti Ferita 1 (1d4 - 1) 
Velocità 1,5 m, volare 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
2 (-4) 
15 (+2) 
8 (-1) 
2 (-4) 
12 (+1) 
4 (-3) 
Sensi Percezione passiva 11, vista cieca 18 m 
Linguaggi — 
Sfida 0 (10 PE) 
  
Senso radar. Il pipistrello non può usare vista cieca se 
è assordato. 
Udito acuto. Il pipistrello dispone di vantaggio alle 
prove di Saggezza (Percezione) basate sull'udito. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +0 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, una creatura. Colpito: 1 danno 
perforante. 
 
Pipistrello gigante 
Bestia Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 13 
Punti Ferita 22 (4d10) 
Velocità 3 m, volare 18 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 15 (+2) 16 (+3) 11 (+0) 
2 (-4) 
12 (+1) 
6 (-2) 
Sensi Percezione passiva 11, vista cieca 18 m 
Linguaggi — 
Sfida 1/4 (50 PE) 
  
Senso radar. Il pipistrello non può usare vista cieca se 
è assordato. 
Udito acuto. Il pipistrello dispone di vantaggio alle 
prove di Saggezza (Percezione) basate sull'udito. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, una creatura. Colpito: 5 
(1d6 + 2) danni perforanti. 
 
Pony 
Bestia Media, senza allineamento 
Classe Armatura 10 
Punti Ferita 11 (2d8 + 2) 
Velocità 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 15 (+2) 10 (+0) 13 (+1) 
2 (-4) 
11 (+0) 
7 (-2) 
Sensi Percezione passiva 10 
Linguaggi — 
Sfida 1/8 (25 PE) 
Azioni 
Zoccoli. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 7 (2d4 + 2) 
danni contundenti. 
 
Quipper 
Bestia Minuscola, senza allineamento 
Classe Armatura 13 
Punti Ferita 1 (1d4 - 1) 
Velocità 0 m, nuotare 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
2 (-4) 
16 (+3) 
9 (-1) 
1 (-5) 
7 (-2) 
2 (-4) 

--- PAGE 432 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 432
Sensi Percezione passiva 8, scurovisione 18 m 
Linguaggi — 
Sfida 0 (10 PE) 
  
Frenesia di sangue. Il quipper dispone di vantaggio ai 
tiri per colpire in mischia contro ogni creatura che non 
possieda tutti i propri punti ferita. 
Respirare sott'acqua. Il quipper può respirare soltanto 
sott'acqua. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 1 danno 
perforante. 
 
Un quipper è un pesce carnivoro dai denti aguzzi. 
Queste bestie possono adattarsi a qualsiasi ambiente 
acquatico, inclusi i gelidi laghi sotterranei. Spesso 
si riuniscono in sciami, le cui statistiche sono 
specificate di seguito in quest'appendice. 
 
Ragno 
Bestia Minuscola, senza allineamento 
Classe Armatura 12 
Punti Ferita 1 (1d4 - 1) 
Velocità 6 m, scalare 6 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
2 (-4) 
14 (+2) 
8 (-1) 
1 (-5) 
10 (+0) 
2 (-4) 
Abilità Furtività +4 
Sensi Percezione passiva 10, scurovisione 9 m 
Linguaggi — 
Sfida 0 (10 PE) 
  
Arrampicatele. Il ragno ignora le restrizioni di 
movimento causate dalle ragnatele. 
Movimenti del ragno. Il ragno può scalare le superfici 
difficili, compresi i soffitti (lungo i quali si muove a testa 
in giù), senza effettuare una prova di caratteristica. 
Percezione della Ragnatela. Finché è in contatto con 
una ragnatela, il ragno conosce l'ubicazione esatta di 
ogni altra creatura a contatto con la stessa ragnatela. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, una creatura. Colpito: 1 danno 
perforante e il bersaglio deve superare un tiro salvezza 
su Costituzione con CD 9, altrimenti subisce 2 (1d4) 
danni da veleno. 
 
Ragno gigante 
Bestia Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 14 (armatura naturale) 
Punti Ferita 26 (4d10 + 4) 
Velocità 9 m, scalare 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 14 (+2) 16 (+3) 12 (+1) 
2 (-4) 
11 (+0) 
4 (-3) 
Abilità Furtività +7 
Sensi Percezione passiva 10, scurovisione 18 m, 
vista cieca 3 m 
Linguaggi — 
Sfida 1 (200 PE) 
  
Arrampicatele. Il ragno ignora le restrizioni di 
movimento causate dalle ragnatele. 
Movimenti del ragno. Il ragno può scalare le superfici 
difficili, compresi i soffitti (lungo i quali si muove a testa 
in giù), senza effettuare una prova di caratteristica. 
Percezione della Ragnatela. Finché è in contatto con 
una ragnatela, il ragno conosce l'ubicazione esatta di 
ogni altra creatura a contatto con la stessa ragnatela. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, una creatura. Colpito: 7 
(1d8 + 3) danni perforanti e il bersaglio deve effettuare 
un tiro salvezza su Costituzione con CD 11, subendo 9 
(2d8) danni da veleno in caso di fallimento, o la metà in 
caso di successo. Se i danni da veleno riducono i punti 
ferita del bersaglio a 0, esso è stabile ma avvelenato 
per 1 ora anche dopo aver recuperato punti ferita e, 
mentre è avvelenato in questo modo, è paralizzato. 
Ragnatela (ricarica 5–6). Attacco con arma a distanza: 
+5 al tiro per colpire, gittata 9/18 m, una creatura. 
Colpito: il bersaglio è trattenuto dalle ragnatele. 
Con un'azione, il bersaglio trattenuto può effettuare 
una prova di Forza con CD 12. Se la supera, strappa 
le ragnatele. La ragnatela può anche essere attaccata 

--- PAGE 433 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 433
e distrutta (CA 10; 5 punti ferita; vulnerabilità ai danni 
da fuoco; immunità ai danni contundenti, da veleno 
e psichici). 
 
Per catturare la sua preda, un ragno gigante tesse 
elaborate ragnatele o lancia filamenti viscosi di 
ragnatela dall'addome. I ragni giganti si annidano 
generalmente sottoterra, dove fanno la tana sui 
soffitti o all'interno di crepe immerse nel buio 
e ricoperte di ragnatele. Spesso queste tane sono 
piene di bozzoli in cui sono intrappolate le loro 
vittime. 
 
Ragno lupo gigante 
Bestia Media, senza allineamento 
Classe Armatura 13 
Punti Ferita 11 (2d8 + 2) 
Velocità 12 m, scalare 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 12 (+1) 16 (+3) 13 (+1) 
3 (-4) 
12 (+1) 
4 (-3) 
Abilità Furtività +7, Percezione +3 
Sensi Percezione passiva 13, scurovisione 18 m, 
vista cieca 3 m 
Linguaggi — 
Sfida 1/4 (50 PE) 
  
Arrampicatele. Il ragno ignora le restrizioni di 
movimento causate dalle ragnatele. 
Movimenti del ragno. Il ragno può scalare le superfici 
difficili, compresi i soffitti (lungo i quali si muove a testa 
in giù), senza effettuare una prova di caratteristica. 
Percezione della Ragnatela. Finché è in contatto con 
una ragnatela, il ragno conosce l'ubicazione esatta di 
ogni altra creatura a contatto con la stessa ragnatela. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +3 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, una creatura. Colpito: 4 
(1d6 + 1) danni perforanti e il bersaglio deve effettuare 
un tiro salvezza su Costituzione con CD 11 subendo 7 
(2d6) danni da veleno in caso di fallimento, o la metà in 
caso di successo. Se i danni da veleno riducono i punti 
ferita del bersaglio a 0, esso è stabile ma avvelenato 
per 1 ora anche dopo aver recuperato punti ferita e, 
mentre è avvelenato in questo modo, è paralizzato. 
Un ragno lupo gigante, più piccolo di un ragno 
gigante, dà la caccia alle sue prede sui terreni aperti 
o si nasconde in fossi, crepacci o cavità tra i detriti. 
 
Ragno-fase 
Mostruosità Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 13 (armatura naturale) 
Punti Ferita 32 (5d10 + 5) 
Velocità 9 m, scalare 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 15 (+2) 15 (+2) 12 (+1) 
6 (-2) 
10 (+0) 
6 (-2) 
Abilità Furtività +6 
Sensi Percezione passiva 10, scurovisione 18 m 
Linguaggi — 
Sfida 3 (700 PE) 
  
Arrampicatele. Il ragno ignora le restrizioni di 
movimento causate dalle ragnatele. 
Movimenti del ragno. Il ragno può scalare le superfici 
difficili, compresi i soffitti (lungo i quali si muove a testa 
in giù), senza effettuare una prova di caratteristica. 
Transizione eterea. Come azione bonus, il ragno può 
spostarsi magicamente dal Piano Materiale al Piano 
Etereo o viceversa. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, una creatura. Colpito: 7 
(1d10 + 2) danni perforanti e il bersaglio deve 
effettuare un tiro salvezza su Costituzione con CD 11, 
subendo 18 (4d8) danni da veleno in caso di fallimento, 
o la metà in caso di successo. Se i danni da veleno 
riducono i punti ferita del bersaglio a 0, esso è stabile 
ma avvelenato per 1 ora anche dopo aver recuperato 
punti ferita e, mentre è avvelenato in questo modo, 
è paralizzato. 
 
Un ragno-fase è dotato della capacità di entrare 
e uscire dal Piano Etereo: sembra apparire dal 
nulla e svanisce rapidamente dopo aver attaccato. 
Spostandosi sul Piano Etereo prima di fare ritorno 
sul Piano Materiale, dà l'impressione di potersi 
teletrasportare. 
 

--- PAGE 434 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 434
Rana 
Bestia Minuscola, senza allineamento 
Classe Armatura 11 
Punti Ferita 1 (1d4 - 1) 
Velocità 6 m, nuotare 6 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
1 (-5) 
13 (+1) 
8 (-1) 
1 (-5) 
8 (-1) 
3 (-4) 
Abilità Furtività +3, Percezione +1 
Sensi Percezione passiva 11, scurovisione 9 m 
Linguaggi — 
Sfida 0 (0 PE) 
  
Anfibio. La rana può respirare in aria e in acqua. 
Balzo da fermo. La rana può compiere un salto in lungo 
di un massimo di 3 metri e uno in alto di un massimo di 
1,5 metri, con o senza rincorsa. 
 
La rana non possiede alcun tipo di attacco efficace. 
Si nutre di piccoli insetti e in genere dimora vicino 
all'acqua, sugli alberi o sottoterra. Le statistiche della 
rana possono essere utilizzate anche per descrivere 
un rospo. 
 
Rana gigante 
Bestia Media, senza allineamento 
Classe Armatura 11 
Punti Ferita 18 (4d8) 
Velocità 9 m, nuotare 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 12 (+1) 13 (+1) 11 (+0) 
2 (-4) 
10 (+0) 
3 (-4) 
Abilità Furtività +3, Percezione +2 
Sensi Percezione passiva 12, scurovisione 9 m 
Linguaggi — 
Sfida 1/4 (50 PE) 
  
Anfibio. La rana può respirare in aria e in acqua. 
Balzo da fermo. La rana può compiere un salto in lungo 
di un massimo di 6 metri e uno in alto di un massimo di 
3 metri, con o senza rincorsa. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +3 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 4 (1d6 + 1) 
danni perforanti e il bersaglio è afferrato (CD 11 per 
sfuggire). Finché la presa perdura, il bersaglio viene 
trattenuto e la rana non può morderne un altro. 
Inghiottire. La rana effettua un attacco con il morso 
contro un bersaglio di taglia Piccola o inferiore con cui 
sta lottando. Se l'attacco va a segno, il bersaglio viene 
inghiottito e la lotta termina. Mentre è inghiottito, 
il bersaglio è accecato e trattenuto, beneficia di 
copertura totale contro gli attacchi e altri effetti al 
di fuori della rana e subisce 5 (2d4) danni da acido 
all'inizio di ogni turno dell'animale, che può inghiottire 
soltanto un bersaglio alla volta. 
 Se la rana muore, la creatura inghiottita non è più 
trattenuta dal mostro e può sfuggire usando 1,5 metri 
di movimento, uscendo prona dall'animale. 
 
Rinoceronte 
Bestia Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 11 (armatura naturale) 
Punti Ferita 45 (6d10 + 12) 
Velocità 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 21 (+5) 
8 (-1) 
15 (+2) 
2 (-4) 
12 (+1) 
6 (-2) 
Sensi Percezione passiva 11 
Linguaggi — 
Sfida 2 (450 PE) 
  
Carica. Se il rinoceronte si muove di almeno 6 metri 
in linea retta verso un bersaglio e poi lo colpisce con 
un'incornata nello stesso turno, la vittima subisce 9 
(2d8) danni contundenti extra. Se il bersaglio è una 
creatura, deve superare un tiro salvezza su Forza con 
CD 15, altrimenti cade a terra prono. 
Azioni 
Incornata. Attacco con arma da mischia: +7 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 14 
(2d8 + 5) danni contundenti. 
 

--- PAGE 435 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 435
Rospo gigante 
Bestia Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 11 
Punti Ferita 39 (6d10 + 6) 
Velocità 6 m, nuotare 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 15 (+2) 13 (+1) 13 (+1) 
2 (-4) 
10 (+0) 
3 (-4) 
Sensi Percezione passiva 10, scurovisione 9 m 
Linguaggi — 
Sfida 1 (200 PE) 
  
Anfibio. Il rospo può respirare in aria e in acqua. 
Balzo da fermo. Il rospo può compiere un salto in 
lungo di massimo 6 metri e uno in alto di massimo 
3 metri, con o senza rincorsa. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 7 
(1d10 + 2) danni perforanti più 5 (1d10) danni da 
veleno e il bersaglio è afferrato (CD 13 per sfuggire). 
Finché la presa perdura, il bersaglio viene trattenuto 
e il rospo non può morderne un altro. 
Inghiottire. Il rospo effettua un attacco con il morso 
contro un bersaglio di taglia Media o inferiore con cui 
stia lottando. Se l'attacco va a segno, il bersaglio viene 
inghiottito e la lotta termina. Mentre è inghiottito, 
il bersaglio è accecato e trattenuto, beneficia di 
copertura totale contro gli attacchi e altri effetti al 
di fuori del rospo e subisce 10 (3d6) danni da acido 
all'inizio di ogni turno dell'animale, che può inghiottire 
soltanto un bersaglio alla volta. 
 Se il rospo muore, la creatura inghiottita non è più 
trattenuta dalla bestia e può sfuggire usando 1,5 metri 
di movimento, uscendo prona dal cadavere. 
 
Scarabeo di fuoco gigante 
Bestia Piccola, senza allineamento 
Classe Armatura 13 (armatura naturale) 
Punti Ferita 4 (1d6 + 1) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
8 (-1) 
10 (+0) 12 (+1) 
1 (-5) 
7 (-2) 
3 (-4) 
Sensi Percezione passiva 8, vista cieca 9 m 
Linguaggi — 
Sfida 0 (10 PE) 
  
Illuminazione. Lo scarabeo proietta luce intensa in un 
raggio di 3 metri e luce fioca per altri 3 metri. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +1 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 2 (1d6 - 1) 
danni taglienti. 
 
Uno scarabeo di fuoco gigante è una creatura 
notturna che trae il suo nome da un paio di 
ghiandole fosforescenti che emanano luce. I minatori 
e gli avventurieri danno grande valore a queste 
creature, in quanto le ghiandole di uno scarabeo di 
fuoco gigante continuano a proiettare luce per 1d6 
giorni dopo la morte dello scarabeo. Questi animali 
sono diffusi soprattutto sottoterra e nelle foreste più 
buie. 
 
Sciacallo 
Bestia Piccola, senza allineamento 
Classe Armatura 12 
Punti Ferita 3 (1d6) 
Velocità 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
8 (-1) 
15 (+2) 11 (+0) 
3 (-4) 
12 (+1) 
6 (-2) 
Abilità Percezione +3 
Sensi Percezione passiva 13 
Linguaggi — 
Sfida 0 (10 PE) 
  
Tattiche del branco. Lo sciacallo dispone di un 
vantaggio nel tiro per colpire contro una creatura se 
almeno uno degli alleati dell'animale si trova entro 
1,5 metri dalla creatura e non è incapacitato. 
Udito e olfatto acuti. Lo sciacallo dispone di vantaggio 
alle prove di Saggezza (Percezione) basate sull'olfatto 
o sull'udito. 

--- PAGE 436 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 436
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +1 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 1 (1d4 - 1) 
danni perforanti. 
 
Sciame di corvi 
Sciame Medio di bestie Minuscole, senza allineamento 
Classe Armatura 12 
Punti Ferita 24 (7d8 - 7) 
Velocità 3 m, volare 15 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
6 (-2) 
14 (+2) 
8 (-1) 
3 (-4) 
12 (+1) 
6 (-2) 
Abilità Percezione +5 
Resistenze ai Danni contundenti, perforanti, taglienti 
Immunità alle Condizioni affascinato, afferrato, 
paralizzato, pietrificato, prono, spaventato, stordito, 
trattenuto 
Sensi Percezione passiva 15 
Linguaggi — 
Sfida 1/4 (50 PE) 
  
Sciame. Lo sciame può occupare lo spazio di un'altra 
creatura e viceversa, e può muoversi attraverso 
qualsiasi apertura abbastanza grande per un corvo 
Minuscolo. Lo sciame non può recuperare punti ferita, 
né ottenere punti ferita temporanei. 
Azioni 
Becchi. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio nello spazio dello 
sciame. Colpito: 7 (2d6) danni perforanti o 3 (1d6) 
danni perforanti se lo sciame possiede la metà dei suoi 
punti ferita o meno. 
 
Variante: sciami di insetti 
Diversi tipi di insetti possono formare uno sciame, ognuno 
dei quali ha le caratteristiche speciali descritte di seguito. 
 
Sciame di millepiedi. Una creatura ridotta a 0 punti ferita 
da uno sciame di millepiedi è stabile ma avvelenata per 1 ora, 
anche dopo avere recuperato punti ferita, e rimane 
paralizzata finché è avvelenata. 
 
Sciame di ragni. Uno sciame di ragni possiede i tratti 
aggiuntivi seguenti. 
 
Arrampicatele. Lo sciame ignora le restrizioni di 
movimento causate dalle ragnatele. 
 
Movimenti del ragno. Lo sciame può scalare le superfici 
difficili, inclusi i soffitti (lungo i quali si muove a testa in giù), 
senza effettuare una prova di caratteristica. 
 
Percezione della ragnatela. Finché è in contatto con una 
ragnatela, lo sciame conosce l'ubicazione esatta di ogni altra 
creatura a contatto con la stessa ragnatela. 
 
Sciame di scarabei. Uno sciame di scarabei ottiene una 
velocità di scavare di 1,5 metri. 
 
Sciame di vespe. Uno sciame di vespe possiede una 
velocità base di 1,5 metri, una velocità di volare di 9 metri 
e nessuna velocità di scalare. 
 
Sciame di insetti 
Sciame Medio di bestie Minuscole, senza allineamento 
Classe Armatura 12 (armatura naturale) 
Punti Ferita 22 (5d8) 
Velocità 6 m, scalare 6 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
3 (-4) 
13 (+1) 10 (+0) 
1 (-5) 
7 (-2) 
1 (-5) 
Resistenze ai Danni contundenti, perforanti, taglienti 
Immunità alle Condizioni affascinato, afferrato, 
paralizzato, pietrificato, prono, spaventato, stordito, 
trattenuto 
Sensi Percezione passiva 8, vista cieca 3 m 
Linguaggi — 
Sfida 1/2 (100 PE) 
  
Sciame. Lo sciame può occupare lo spazio di un'altra 
creatura e viceversa, e può muoversi attraverso 
qualsiasi apertura sufficientemente larga da far passare 
un insetto Minuscolo. Lo sciame non può recuperare 
punti ferita, né ottenere punti ferita temporanei. 
Azioni 
Morsi. Attacco con arma da mischia: +3 al tiro per 
colpire, portata 0 m, un bersaglio nello spazio dello 
sciame. Colpito: 10 (4d4) danni perforanti o 5 (2d4) 
danni perforanti se lo sciame ha la metà dei suoi punti 
ferita o meno. 
 
Sciame di pipistrelli 
Sciame Medio di bestie Minuscole, senza allineamento 
Classe Armatura 12 
Punti Ferita 22 (5d8) 
Velocità 0 m, volare 9 m 

--- PAGE 437 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 437
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
5 (-3) 
15 (+2) 10 (+0) 
2 (-4) 
12 (+1) 
4 (-3) 
Resistenze ai Danni contundenti, perforanti, taglienti 
Immunità alle Condizioni affascinato, afferrato, 
paralizzato, pietrificato, prono, spaventato, stordito, 
trattenuto 
Sensi Percezione passiva 11, vista cieca 18 m 
Linguaggi — 
Sfida 1/4 (50 PE) 
  
Sciame. Lo sciame può occupare lo spazio di un'altra 
creatura e viceversa, e può muoversi attraverso 
qualsiasi apertura sufficientemente larga da far passare 
un pipistrello Minuscolo. Lo sciame non può 
recuperare punti ferita, né ottenere punti ferita 
temporanei. 
Senso radar. Lo sciame non può usare vista cieca se 
è assordato. 
Udito acuto. Lo sciame dispone di vantaggio alle prove 
di Saggezza (Percezione) basate sull'udito. 
Azioni 
Morsi. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro per 
colpire, portata 0 m, una creatura nello spazio dello 
sciame. Colpito: 5 (2d4) danni perforanti o 2 (1d4) 
danni perforanti se lo sciame possiede la metà dei suoi 
punti ferita o meno. 
 
Sciame di quipper 
Sciame Medio di bestie Minuscole, senza allineamento 
Classe Armatura 13 
Punti Ferita 28 (8d8 - 8) 
Velocità 0 m, nuotare 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 13 (+1) 16 (+3) 
9 (-1) 
1 (-5) 
7 (-2) 
2 (-4) 
Resistenze ai Danni contundenti, perforanti, taglienti 
Immunità alle Condizioni affascinato, afferrato, 
paralizzato, pietrificato, prono, spaventato, stordito, 
trattenuto 
Sensi Percezione passiva 8, scurovisione 18 m 
Linguaggi — 
Sfida 1 (200 PE) 
  
Frenesia di sangue. Lo sciame dispone di vantaggio ai 
tiri per colpire in mischia contro ogni creatura che non 
possieda tutti i propri punti ferita. 
Respirare sott'acqua. Lo sciame può respirare soltanto 
sott'acqua. 
Sciame. Lo sciame può occupare lo spazio di un'altra 
creatura e viceversa, e può muoversi attraverso 
qualsiasi apertura sufficientemente larga da far passare 
un quipper Minuscolo. Lo sciame non può recuperare 
punti ferita, né ottenere punti ferita temporanei. 
Azioni 
Morsi. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro per 
colpire, portata 0 m, una creatura nello spazio dello 
sciame. Colpito: 14 (4d6) danni perforanti o 7 (2d6) 
danni perforanti se lo sciame ha la metà dei suoi punti 
ferita o meno. 
 
Sciame di serpenti velenosi 
Sciame Medio di bestie Minuscole, senza allineamento 
Classe Armatura 14 
Punti Ferita 36 (8d8) 
Velocità 9 m, nuotare 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
8 (-1) 
18 (+4) 11 (+0) 
1 (-5) 
10 (+0) 
3 (-4) 
Resistenze ai Danni contundenti, perforanti, taglienti 
Immunità alle Condizioni affascinato, afferrato, 
paralizzato, pietrificato, prono, spaventato, stordito, 
trattenuto 
Sensi Percezione passiva 10, vista cieca 3 m 
Linguaggi — 
Sfida 2 (450 PE) 
  
Sciame. Lo sciame può occupare lo spazio di un'altra 
creatura e viceversa, e può muoversi attraverso 
qualsiasi apertura sufficientemente larga da far passare 
un serpente Minuscolo. Lo sciame non può recuperare 
punti ferita, né ottenere punti ferita temporanei. 
Azioni 
Morsi. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro per 
colpire, portata 0 m, una creatura nello spazio dello 
sciame. Colpito: 7 (2d6) danni perforanti o 3 (1d6) 
danni perforanti se lo sciame possiede la metà dei suoi 
punti ferita o meno. Il bersaglio deve effettuare un tiro 

--- PAGE 438 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 438
salvezza su Costituzione con CD 10, subendo 14 (4d6) 
danni da veleno in caso di fallimento, o la metà in caso 
di successo. 
 
Sciame di topi 
Sciame Medio di bestie Minuscole, senza allineamento 
Classe Armatura 10 
Punti Ferita 24 (7d8 - 7) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
9 (-1) 
11 (+0) 
9 (-1) 
2 (-4) 
10 (+0) 
3 (-4) 
Resistenze ai Danni contundenti, perforanti, taglienti 
Immunità alle Condizioni affascinato, afferrato, 
paralizzato, pietrificato, prono, spaventato, stordito, 
trattenuto 
Sensi Percezione passiva 10, scurovisione 9 m 
Linguaggi — 
Sfida 1/4 (50 PE) 
  
Olfatto acuto. Lo sciame dispone di vantaggio alle 
prove di Saggezza (Percezione) basate sull'olfatto. 
Sciame. Lo sciame può occupare lo spazio di un'altra 
creatura e viceversa, e può muoversi attraverso 
qualsiasi apertura abbastanza grande per un ratto 
Minuscolo. Lo sciame non può recuperare punti ferita, 
né ottenere punti ferita temporanei. 
Azioni 
Morsi. Attacco con arma da mischia: +2 al tiro per 
colpire, portata 0 m, un bersaglio nello spazio dello 
sciame. Colpito: 7 (2d6) danni perforanti o 3 (1d6) 
danni perforanti se lo sciame possiede la metà dei suoi 
punti ferita o meno. 
 
Scorpione 
Bestia Minuscola, senza allineamento 
Classe Armatura 11 (armatura naturale) 
Punti Ferita 1 (1d4 - 1) 
Velocità 3 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
2 (-4) 
11 (+0) 
8 (-1) 
1 (-5) 
8 (-1) 
2 (-4) 
Sensi Percezione passiva 9, vista cieca 3 m 
Linguaggi — 
Sfida 0 (10 PE) 
Azioni 
Pungiglione. Attacco con arma da mischia: +2 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, una creatura. Colpito: 1 
danno perforante e il bersaglio deve effettuare un tiro 
salvezza su Costituzione con CD 9, subendo 4 (1d8) 
danni da veleno in caso di fallimento, o la metà in caso 
di successo. 
 
Scorpione gigante 
Bestia Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 15 (armatura naturale) 
Punti Ferita 52 (7d10 + 14) 
Velocità 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 15 (+2) 13 (+1) 15 (+2) 
1 (-5) 
9 (-1) 
3 (-4) 
Sensi Percezione passiva 9, vista cieca 18 m 
Linguaggi — 
Sfida 3 (700 PE) 
Azioni 
Multiattacco. Lo scorpione effettua tre attacchi: 
due con gli artigli e uno con il pungiglione. 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 6 (1d8 + 2) 
danni contundenti e il bersaglio è afferrato (CD 12 per 
sfuggire). Lo scorpione ha due artigli, ognuno dei quali 
può afferrare un solo bersaglio. 
Pungiglione. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, una creatura. Colpito: 7 
(1d10 + 2) danni perforanti e il bersaglio deve 
effettuare un tiro salvezza su Costituzione con CD 12, 
subendo 22 (4d10) danni da veleno in caso di 
fallimento, o la metà in caso di successo. 
 
Serpente stritolatore 
Bestia Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 12 
Punti Ferita 13 (2d10 + 2) 
Velocità 9 m, nuotare 9 m 

--- PAGE 439 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 439
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 15 (+2) 14 (+2) 12 (+1) 
1 (-5) 
10 (+0) 
3 (-4) 
Sensi Percezione passiva 10, vista cieca 3 m 
Linguaggi — 
Sfida 1/4 (50 PE) 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, una creatura. Colpito: 5 
(1d6 + 2) danni perforanti. 
Stritolare. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, una creatura. Colpito: 6 
(1d8 + 2) danni contundenti e il bersaglio è afferrato 
(CD 14 per sfuggire). Finché è afferrato, il bersaglio 
è trattenuto e il serpente non può stritolarne un altro. 
 
Serpente stritolatore gigante 
Bestia Enorme, senza allineamento 
Classe Armatura 12 
Punti Ferita 60 (8d12 + 8) 
Velocità 9 m, nuotare 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 19 (+4) 14 (+2) 12 (+1) 
1 (-5) 
10 (+0) 
3 (-4) 
Abilità Percezione +2 
Sensi Percezione passiva 12, vista cieca 3 m 
Linguaggi — 
Sfida 2 (450 PE) 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro per 
colpire, portata 3 m, una creatura. Colpito: 11 (2d6 + 4) 
danni perforanti. 
Stritolare. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, una creatura. Colpito: 13 
(2d8 + 4) danni contundenti e il bersaglio è afferrato 
(CD 16 per sfuggire). Finché è afferrato, il bersaglio 
è trattenuto e il serpente non può stritolarne un altro. 
 
Serpente velenoso 
Bestia Minuscola, senza allineamento 
Classe Armatura 13 
Punti Ferita 2 (1d4) 
Velocità 9 m, nuotare 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
2 (-4) 
16 (+3) 11 (+0) 
1 (-5) 
10 (+0) 
3 (-4) 
Sensi Percezione passiva 10, vista cieca 3 m 
Linguaggi — 
Sfida 1/8 (25 PE) 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 1 danno 
perforante e il bersaglio deve effettuare un tiro 
salvezza su Costituzione con CD 10 subendo 5 (2d4) 
danni da veleno in caso di fallimento, o la metà in caso 
di successo. 
 
Serpente velenoso gigante 
Bestia Media, senza allineamento 
Classe Armatura 14 
Punti Ferita 11 (2d8 + 2) 
Velocità 9 m, nuotare 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 10 (+0) 18 (+4) 13 (+1) 
2 (-4) 
10 (+0) 
3 (-4) 
Abilità Percezione +2 
Sensi Percezione passiva 12, vista cieca 3 m 
Linguaggi — 
Sfida 1/4 (50 PE) 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro per 
colpire, portata 3 m, un bersaglio. Colpito: 6 (1d4 + 4) 
danni perforanti e il bersaglio deve effettuare un tiro 
salvezza su Costituzione con CD 11 subendo 10 (3d6) 
danni da veleno in caso di fallimento, o la metà in caso 
di successo. 
 
Serpente volante 
Bestia Minuscola, senza allineamento 
Classe Armatura 14 
Punti Ferita 5 (2d4) 
Velocità 9 m, nuotare 9 m, volare 18 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
4 (-3) 
18 (+4) 11 (+0) 
2 (-4) 
12 (+1) 
5 (-3) 

--- PAGE 440 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 440
Sensi Percezione passiva 11, vista cieca 3 m 
Linguaggi — 
Sfida 1/8 (25 PE) 
  
Sfuggente. Il serpente non provoca attacchi 
d'opportunità quando vola oltre la portata di un 
nemico. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 1 danno 
perforante più 7 (3d4) danni da veleno. 
 
Un serpente volante è un serpente alato dai 
colori sgargianti che si annida nelle giungle più 
remote. Le popolazioni tribali e i cultisti a volte 
addomesticano tali creature per usarle come 
messaggere, trasportando pergamene strette tra 
le loro spire. 
 
Squalo cacciatore 
Bestia Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 12 (armatura naturale) 
Punti Ferita 45 (6d10 + 12) 
Velocità 0 m, nuotare 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 18 (+4) 13 (+1) 15 (+2) 
1 (-5) 
10 (+0) 
4 (-3) 
Abilità Percezione +2 
Sensi Percezione passiva 12, vista cieca 9 m 
Linguaggi — 
Sfida 2 (450 PE) 
  
Frenesia di sangue. Lo squalo dispone di vantaggio ai 
tiri per colpire in mischia contro ogni creatura che non 
possieda tutti i propri punti ferita. 
Respirare sott'acqua. Lo squalo può respirare soltanto 
sott'acqua. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 13 
(2d8 + 4) danni perforanti. 
 
Uno squalo cacciatore, più piccolo di uno squalo 
gigante, ma più grosso e feroce di uno squalo 
tropicale, infesta le acque profonde. Solitamente 
caccia da solo, ma più squali cacciatori potrebbero 
cibarsi nella stessa area. Uno squalo cacciatore 
pienamente sviluppato misura dai 4,5 ai 6 metri. 
 
Squalo gigante 
Bestia Enorme, senza allineamento 
Classe Armatura 13 (armatura naturale) 
Punti Ferita 126 (11d12 + 55) 
Velocità 0 m, nuotare 15 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 23 (+6) 11 (+0) 21 (+5) 
1 (-5) 
10 (+0) 
5 (-3) 
Abilità Percezione +3 
Sensi Percezione passiva 13, vista cieca 18 m 
Linguaggi — 
Sfida 5 (1.800 PE) 
  
Frenesia di sangue. Lo squalo dispone di vantaggio 
ai tiri per colpire in mischia contro ogni creatura 
che non possieda tutti i propri punti ferita. 
Respirare sott'acqua. Lo squalo può respirare soltanto 
sott'acqua. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +9 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 22 
(3d10 + 6) danni perforanti. 
 
Uno squalo gigante è lungo 9 metri e normalmente 
infesta le acque più profonde degli oceani. Non 
conosce la paura e si ciba di qualsiasi cosa si trovi 
di fronte, incluse balene e navi. 
 
Squalo tropicale 
Bestia Media, senza allineamento 
Classe Armatura 12 (armatura naturale) 
Punti Ferita 22 (4d8 + 4) 
Velocità 0 m, nuotare 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 14 (+2) 13 (+1) 13 (+1) 
1 (-5) 
10 (+0) 
4 (-3) 

--- PAGE 441 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 441
Abilità Percezione +2 
Sensi Percezione passiva 12, vista cieca 9 m 
Linguaggi — 
Sfida 1/2 (100 PE) 
  
Respirare sott'acqua. Lo squalo può respirare soltanto 
sott'acqua. 
Tattiche del branco. Lo squalo dispone di vantaggio 
a un tiro per colpire contro una creatura se almeno uno 
degli alleati dello squalo si trova entro 1,5 metri dalla 
creatura e non è incapacitato. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 6 (1d8 + 2) 
danni perforanti. 
 
Gli squali tropicali, più piccoli di quelli giganti 
e degli squali cacciatori, infestano le acque poco 
profonde e le barriere coralline. Cacciano in piccoli 
branchi. Un esemplare pienamente sviluppato 
misura dagli 1,8 ai 3 metri. 
 
Tasso 
Bestia Minuscola, senza allineamento 
Classe Armatura 10 
Punti Ferita 3 (1d4 + 1) 
Velocità 6 m, scavare 1,5 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
4 (-3) 
11 (+0) 12 (+1) 
2 (-4) 
12 (+1) 
5 (-3) 
Sensi Percezione passiva 11, scurovisione 9 m 
Linguaggi — 
Sfida 0 (10 PE) 
  
Olfatto acuto. Il tasso dispone di vantaggio alle prove 
di Saggezza (Percezione) basate sull'olfatto. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +2 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 1 danno 
perforante. 
 
Tasso gigante 
Bestia Media, senza allineamento 
Classe Armatura 10 
Punti Ferita 13 (2d8 + 4) 
Velocità 9 m, scavare 3 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 13 (+1) 10 (+0) 15 (+2) 
2 (-4) 
12 (+1) 
5 (-3) 
Sensi Percezione passiva 11, scurovisione 9 m 
Linguaggi — 
Sfida 1/4 (50 PE) 
  
Olfatto acuto. Il tasso dispone di vantaggio alle prove 
di Saggezza (Percezione) basate sull'olfatto. 
Azioni 
Multiattacco. Il tasso effettua due attacchi: uno con 
il morso e uno con gli artigli. 
Artigli. Attacco con arma da mischia: +3 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 6 (2d4 + 1) 
danni taglienti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +3 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 4 (1d6 + 1) 
danni perforanti. 
 
Tigre 
Bestia Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 12 
Punti Ferita 37 (5d10 + 10) 
Velocità 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 17 (+3) 15 (+2) 14 (+2) 
3 (-4) 
12 (+1) 
8 (-1) 
Abilità Furtività +6, Percezione +3 
Sensi Percezione passiva 13, scurovisione 18 m 
Linguaggi — 
Sfida 1 (200 PE) 
  
Balzo. Se la tigre si muove di almeno 6 metri in linea 
retta verso una creatura e poi la colpisce con un 
attacco con gli artigli nello stesso turno, quel bersaglio 
deve superare un tiro salvezza su Forza con CD 13, 
altrimenti cade a terra prono. Se il bersaglio è prono, 

--- PAGE 442 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 442
la tigre può effettuare un attacco con il morso contro 
di esso come azione bonus. 
Olfatto acuto. La tigre dispone di vantaggio alle prove 
di Saggezza (Percezione) basate sull'olfatto. 
Azioni 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 7 (1d8 + 3) 
danni taglienti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 8 
(1d10 + 3) danni perforanti. 
 
Tigre dai denti a sciabola 
Bestia Grande, senza allineamento 
Classe Armatura 12 
Punti Ferita 52 (7d10 + 14) 
Velocità 12 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 18 (+4) 14 (+2) 15 (+2) 
3 (-4) 
12 (+1) 
8 (-1) 
Abilità Furtività +6, Percezione +3 
Sensi Percezione passiva 13 
Linguaggi — 
Sfida 2 (450 PE) 
  
Balzo. Se la tigre si muove di almeno 6 metri in linea 
retta verso una creatura e poi la colpisce con un 
attacco con gli artigli nello stesso turno, quel bersaglio 
deve superare un tiro salvezza su Forza con CD 14, 
altrimenti cade a terra prono. Se il bersaglio è prono, 
la tigre può effettuare un attacco con il morso contro 
di esso come azione bonus. 
Olfatto acuto. La tigre dispone di vantaggio alle prove 
di Saggezza (Percezione) basate sull'olfatto. 
Azioni 
Artiglio. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 12 
(2d6 + 5) danni taglienti. 
Morso. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 10 
(1d10 + 5) danni perforanti. 
 
Topo 
Bestia Minuscola, senza allineamento 
Classe Armatura 10 
Punti Ferita 1 (1d4 - 1) 
Velocità 6 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
2 (-4) 
11 (+0) 
9 (-1) 
2 (-4) 
10 (+0) 
4 (-3) 
Sensi Percezione passiva 10, scurovisione 9 m 
Linguaggi — 
Sfida 0 (10 PE) 
  
Olfatto acuto. Il topo dispone di vantaggio alle prove 
di Saggezza (Percezione) basate sull'olfatto. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +0 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 1 danno 
perforante. 
 
Topo gigante 
Bestia Piccola, senza allineamento 
Classe Armatura 12 
Punti Ferita 7 (2d6) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
7 (-2) 
15 (+2) 11 (+0) 
2 (-4) 
10 (+0) 
4 (-3) 
Sensi Percezione passiva 10, scurovisione 18 m 
Linguaggi — 
Sfida 1/8 (25 PE) 
  
Olfatto acuto. Il topo dispone di vantaggio alle prove 
di Saggezza (Percezione) basate sull'olfatto. 
Tattiche del branco. Il topo dispone di vantaggio nel 
tiro per colpire contro una creatura se almeno uno 
degli alleati del topo si trova entro 1,5 metri da essa 
e non è incapacitato. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 4 (1d4 + 2) 
danni perforanti. 
 

--- PAGE 443 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 443
Variante: topi giganti contagiosi 
Alcuni topi giganti sono portatori di orrende malattie che 
trasmettono con il morso. Un topo gigante contagioso ha un 
grado di sfida pari a 1/8 (25 PE) e possiede l'azione seguente 
al posto del normale attacco con il morso. 
 
Morso. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro per colpire, 
portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 4 (1d4 + 2) danni 
perforanti. Se il bersaglio è una creatura, deve superare un 
tiro salvezza su Costituzione con CD 10, altrimenti contrae 
una malattia. Finché la malattia non viene curata, il bersaglio 
non può recuperare punti ferita se non tramite mezzi magici 
e i suoi punti ferita massimi si riducono di 3 (1d6) ogni 24 ore. 
Se la malattia fa scendere i suoi punti ferita massimi a 0, 
il bersaglio muore. 
 
Vespa gigante 
Bestia Media, senza allineamento 
Classe Armatura 12 
Punti Ferita 13 (3d8) 
Velocità 3 m, volare 15 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 10 (+0) 14 (+2) 10 (+0) 
1 (-5) 
10 (+0) 
3 (-4) 
Sensi Percezione passiva 10 
Linguaggi — 
Sfida 1/2 (100 PE) 
Azioni 
Pungiglione. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, una creatura. Colpito: 5 
(1d6 + 2) danni perforanti e il bersaglio deve effettuare 
un tiro salvezza su Costituzione con CD 11 subendo 10 
(3d6) danni da veleno, in caso di fallimento, o la metà 
in caso di successo. Se i danni da veleno riducono 
i punti ferita del bersaglio a 0, esso è stabile ma 
avvelenato per 1 ora anche dopo aver recuperato 
punti ferita e, mentre è avvelenato in questo modo, 
è paralizzato. 
 
Worg 
Mostruosità Grande, neutrale malvagio 
Classe Armatura 13 (armatura naturale) 
Punti Ferita 26 (4d10 + 4) 
Velocità 15 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 16 (+3) 13 (+1) 13 (+1) 
7 (-2) 
11 (+0) 
8 (-1) 
Abilità Percezione +4 
Sensi Percezione passiva 14, scurovisione 18 m 
Linguaggi Goblin, Worg 
Sfida 1/2 (100 PE) 
  
Udito e olfatto acuti. Il worg dispone di vantaggio 
alle prove di Saggezza (Percezione) basate sull'olfatto 
o sull'udito. 
Azioni 
Morso. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 10 
(2d6 + 3) danni perforanti. Se il bersaglio è una 
creatura, deve superare un tiro salvezza su Forza 
con CD 13, altrimenti cade a terra prono. 
 
Un worg è un malvagio predatore che si diverte 
a cacciare e divorare creature più deboli di lui. 
Scaltre e maligne, queste creature vagano per le 
terre selvagge più remote. Vengono allevate da 
goblin e hobgoblin, talvolta venendo anche usate 
come cavalcature da questi ultimi. Un worg non 
esiterà però a rivoltarsi contro il suo cavaliere se si 
sente maltrattato o malnutrito. I worg parlano il loro 
linguaggio personale e il Goblin. Alcuni imparano 
anche a parlare il Comune. 

--- PAGE 444 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 444
Appendice MM-B: 
Personaggi non 
giocanti 
 
Quest'appendice elenca le statistiche per vari 
personaggi umanoidi non giocanti (PNG) che gli 
avventurieri potrebbero incontrare nel corso di una 
campagna, dagli umili cittadini comuni ai potenti 
arcimaghi. Queste schede delle statistiche possono 
essere usate per rappresentare PNG sia umani che 
non umani. 
Personalizzare i PNG 
Esistono diversi modi per personalizzare facilmente 
i PNG inclusi in quest'appendice e adattarli alla 
propria campagna. 
 Tratti razziali. È possibile donare dei tratti 
razziali a un PNG. Per esempio, un halfling druido 
potrebbe avere una velocità di 7,5 metri e il tratto 
Fortunato. L'aggiunta dei tratti razziali non altera il 
grado di sfida di un PNG. Per ulteriori informazioni 
sui tratti razziali, consulta il Manuale del Giocatore. 
 Scambio di incantesimi. Un modo per 
personalizzare un PNG incantatore è sostituire uno 
o più dei suoi incantesimi. È possibile scambiare 
qualsiasi incantesimo della lista di un PNG con un 
incantesimo diverso dello stesso livello contenuto 
nella medesima lista. Sostituire incantesimi in questa 
maniera non altera il grado di sfida di un PNG. 
 Scambiare armi e armature. È possibile 
potenziare o depotenziare l'armatura di un PNG, 
dotarlo di altre armi o scambiarle. Le modifiche alla 
Classe Armatura e ai danni possono alterare il grado 
di sfida di un PNG. 
 Oggetti magici. Più un PNG è potente, più 
è probabile che possieda uno o più oggetti magici. 
Per esempio, un arcimago potrebbe possedere un 
bastone o una bacchetta magica, nonché una o più 
pozioni o pergamene. Assegnare a un PNG un 
oggetto magico potente, in grado di infliggere danni 
elevati, potrebbe alterare il suo grado di sfida. 
Accolito 
Umanoide Medio (qualsiasi razza), qualsiasi 
allineamento 
Classe Armatura 10 
Punti Ferita 9 (2d8) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 10 (+0) 10 (+0) 10 (+0) 10 (+0) 14 (+2) 11 (+0) 
Abilità Medicina +4, Religione +2 
Sensi Percezione passiva 12 
Linguaggi uno qualsiasi (di solito Comune) 
Sfida 1/4 (50 PE) 
  
Incantesimi. L'accolito è un incantatore di 1° livello: 
la sua caratteristica da incantatore è Saggezza 
(CD del tiro salvezza sull'incantesimo 12, +4 al tiro 
per colpire con attacco con incantesimo). L'accolito 
ha a disposizione i seguenti incantesimi da chierico: 
Trucchetti (a volontà): fiamma sacra, luce, taumaturgia 
1° livello (3 slot): benedizione, cura ferite, santuario 
Azioni 
Randello. Attacco con arma da mischia: +2 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 2 (1d4) 
danni contundenti. 
 
Gli accoliti sono i membri più giovani di un clericato, 
solitamente al servizio di un sacerdote. Svolgono 
varie funzioni all'interno di un tempio e ricevono 
alcuni poteri minori come incantatori dalle loro 
divinità. 
 
Arcimago 
Umanoide Medio (qualsiasi razza), qualsiasi 
allineamento 
Classe Armatura 12 (15 con armatura magica) 
Punti Ferita 99 (18d8 + 18) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 10 (+0) 14 (+2) 12 (+1) 20 (+5) 15 (+2) 16 (+3) 
Tiri Salvezza Int +9, Sag +6 
Abilità Arcano +13, Storia +13 
Resistenze ai Danni danni degli incantesimi; 
contundenti, perforanti e taglienti non magici 
(da pelle di pietra) 
Sensi Percezione passiva 12 
Linguaggi sei qualsiasi 
Sfida 12 (8.400 PE)

--- PAGE 445 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 445
Resistenza alla magia. L'arcimago dispone di vantaggio 
ai tiri salvezza contro incantesimi e altri effetti magici. 
Incantesimi. L'arcimago è un incantatore di 18° livello: 
la sua caratteristica da incantatore è Intelligenza 
(CD del tiro salvezza sull'incantesimo 17, +9 al tiro per 
colpire con attacco con incantesimo). L'arcimago può 
lanciare camuffare se stesso e invisibilità a volontà 
e ha a disposizione i seguenti incantesimi da mago: 
Trucchetti (a volontà): dardo di fuoco, luce, mano 
magica, prestidigitazione, stretta folgorante 
1° livello (4 slot): armatura magica*, dardo incantato, 
identificare, individuazione del magico 
2° livello (3 slot): immagine speculare, individuazione 
dei pensieri, passo velato 
3° livello (3 slot): controincantesimo, fulmine, volare 
4° livello (3 slot): esilio, pelle di pietra*, scudo di fuoco 
5° livello (3 slot): cono di freddo, muro di forza, scrutare 
6° livello (1 slot): globo di invulnerabilità 
7° livello (1 slot): teletrasporto 
8° livello (1 slot): vuoto mentale* 
9° livello (1 slot): fermare il tempo 
* L'arcimago lancia questi incantesimi su se stesso 
prima del combattimento. 
Azioni 
Pugnale. Attacco con arma da mischia o con arma 
a distanza: +6 al tiro per colpire, portata 1,5 m o gittata 
6/18 m, un bersaglio. Colpito: 4 (1d4 + 2) danni 
perforanti. 
 
Gli arcimaghi sono incantatori potenti (e di solito 
piuttosto anziani) dediti allo studio delle arti arcane. 
Quelli più benevoli fungono da consiglieri per re 
e regine, mentre quelli malvagi esercitano il potere 
tirannicamente e ambiscono a trasformarsi in lich. 
Quelli che non sono né buoni né malvagi si isolano 
all'interno di remote torri per poter praticare la loro 
magia indisturbati. 
 Un arcimago solitamente è assistito da uno o più 
apprendisti maghi e protegge la sua dimora con 
numerose interdizioni e guardiani magici per 
scoraggiare eventuali intrusioni. 
 
 
Assassino 
Umanoide Medio (qualsiasi razza), qualsiasi 
allineamento non buono 
Classe Armatura 15 (cuoio borchiato) 
Punti Ferita 78 (12d8 + 24) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 11 (+0) 16 (+3) 14 (+2) 13 (+1) 11 (+0) 10 (+0) 
Tiri Salvezza Des +6, Int + +4 
Abilità Acrobazia +6, Furtività +9, Inganno +3, 
Percezione +3 
Resistenze ai Danni veleno 
Sensi Percezione passiva 13 
Linguaggi Gergo Ladresco più due qualsiasi 
Sfida 8 (3.900 PE) 
  
Assassinare. Durante il suo primo turno, l'assassino 
dispone di vantaggio ai tiri per colpire contro ogni 
creatura che non abbia ancora svolto il proprio turno. 
Ogni colpo che va a segno contro una creatura sorpresa 
è considerato un colpo critico. 
Elusione. Se l'assassino è soggetto a un effetto che gli 
consente di effettuare un tiro salvezza su Destrezza per 
subire danni dimezzati, non subisce alcun danno in 
caso di successo, e ne subisce solo metà in caso di 
fallimento. 
Attacco furtivo. Una volta per turno, l'assassino infligge 
14 (4d6) danni extra quando colpisce un bersaglio 
con un attacco con un'arma e ha vantaggio al tiro per 
colpire, oppure quando il bersaglio si trova entro 
1,5 metri da un alleato dell'assassino (purché l'alleato 
non sia incapacitato e l'assassino non subisca 
svantaggio al tiro per colpire). 
Azioni 
Multiattacco. L'assassino effettua due attacchi con la 
spada corta. 
Spada corta. Attacco con arma da mischia: +6 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 6 
(1d6 + 3) danni perforanti e il bersaglio deve effettuare 
un tiro salvezza su Costituzione con CD 15, subendo 24 
(7d6) danni da veleno in caso di fallimento, o la metà 
dei danni in caso di successo 
Balestra leggera. Attacco con arma a distanza: 
+6 al tiro per colpire, gittata 24/96 m, un bersaglio. 

--- PAGE 446 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 446
Colpito: 7 (1d8 + 3) danni perforanti e il bersaglio deve 
effettuare un tiro salvezza su Costituzione con CD 15, 
subendo 24 (7d6) danni da veleno in caso di fallimento, 
o la metà dei danni in caso di successo 
 
Gli assassini, addestrati nell'uso dei veleni, sono 
killer spietati che agiscono per conto di nobili, 
maestri di gilda, sovrani e di chiunque li paghi 
debitamente. 
 
Bandito 
Umanoide Medio (qualsiasi razza), qualsiasi 
allineamento non legale 
Classe Armatura 12 (armatura di cuoio) 
Punti Ferita 11 (2d8 + 2) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 11 (+0) 12 (+1) 12 (+1) 10 (+0) 10 (+0) 10 (+0) 
Sensi Percezione passiva 10 
Linguaggi uno qualsiasi (di solito Comune) 
Sfida 1/8 (25 PE) 
Azioni 
Scimitarra. Attacco con arma da mischia: +3 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 4 (1d6 + 1) 
danni taglienti. 
Balestra leggera. Attacco con arma a distanza: 
+3 al tiro per colpire, gittata 24/96 m, un bersaglio. 
Colpito: 5 (1d8 + 1) danni perforanti. 
 
I banditi agiscono in gruppo e a volte sono guidati 
da malviventi, veterani o incantatori. Non tutti 
i banditi sono malvagi: a volte l'oppressione, una 
calamità, una malattia o una carestia può spingere 
un individuo onesto a darsi al banditismo. 
 I pirati sono banditi dei mari. Possono agire da 
semplici predoni, interessati solo ad accumulare 
tesori e massacrare i nemici, oppure possono essere 
corsari autorizzati dalla corona ad attaccare 
e saccheggiare i vascelli delle nazioni nemiche. 
 
Berserker 
Umanoide Medio (qualsiasi razza), qualsiasi 
allineamento caotico 
Classe Armatura 13 (armatura di pelle) 
Punti Ferita 67 (9d8 + 27) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 16 (+3) 12 (+1) 17 (+3) 
9 (-1) 
11 (+0) 
9 (-1) 
Sensi Percezione passiva 10 
Linguaggi uno qualsiasi (di solito Comune) 
Sfida 2 (450 PE) 
  
Avventato. All'inizio del suo turno, il berserker può 
ottenere vantaggio a tutti i tiri per colpire con le armi 
da mischia che effettua in quel turno, ma i tiri per 
colpire contro di lui hanno vantaggio fino all'inizio 
del suo turno successivo. 
Azioni 
Ascia bipenne. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 9 
(1d12 + 3) danni taglienti. 
 
I berserker, figure estremamente imprevedibili, 
formano bande bellicose e si aggirano per le terre 
selvagge bramando occasioni di conflitto. 
 
Capo dei banditi 
Umanoide Medio (qualsiasi razza), qualsiasi 
allineamento non legale 
Classe Armatura 15 (cuoio borchiato) 
Punti Ferita 65 (10d8 + 20) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 15 (+2) 16 (+3) 14 (+2) 14 (+2) 11 (+0) 14 (+2) 
Tiri Salvezza Des +4, For +5, Sag +2 
Abilità Atletica +4, Inganno +4 
Sensi Percezione passiva 10 
Linguaggi due qualsiasi 
Sfida 2 (450 PE) 
Azioni 
Multiattacco. Il capo dei banditi effettua tre attacchi 
in mischia: due con la scimitarra e uno con il pugnale. 
In alternativa, effettua due attacchi a distanza con 
i suoi pugnali. 

--- PAGE 447 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 447
Scimitarra. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 6 (1d6 + 3) 
danni taglienti. 
Pugnale. Attacco con arma da mischia o con arma 
a distanza: +5 al tiro per colpire, portata 1,5 m o gittata 
6/18 m, un bersaglio. Colpito: 5 (1d4 + 3) danni 
perforanti. 
Reazioni 
Parata. Il capo aggiunge 2 alla sua CA contro un 
attacco in mischia che lo colpirebbe. Per farlo, deve 
vedere l'attaccante e deve impugnare un'arma da 
mischia. 
 
Ci vogliono personalità, astuzia e uno spiccato 
talento per l'arte oratoria per tenere in riga un 
gruppo di banditi. Un capo dei banditi eccelle in 
questo senso. 
 Il capitano dei pirati è una variante del capo dei 
banditi che, oltre a gestire una ciurma di delinquenti 
egoisti, ha una nave da proteggere e comandare. 
Per mantenere l'equipaggio in riga, il capitano deve 
elargire regolarmente ricompense e infliggere 
punizioni. 
 Più che un tesoro, un capo dei banditi o un 
capitano dei pirati brama la fama di malevolo. 
Un prigioniero che si appella alla vanità o all'ego del 
capitano ha maggiori probabilità di essere trattato 
bene rispetto a un prigioniero che non conosce 
o afferma di non conoscere la reputazione iconica 
del capitano. 
 
Cavaliere 
Umanoide Medio (qualsiasi razza), qualsiasi 
allineamento 
Classe Armatura 18 (piastre) 
Punti Ferita 52 (8d8 + 16) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 16 (+3) 11 (+0) 14 (+2) 11 (+0) 11 (+0) 15 (+2) 
Tiri Salvezza Cos +4, Sag +2 
Sensi Percezione passiva 10 
Linguaggi uno qualsiasi (di solito Comune) 
Sfida 3 (700 PE) 
 
Impavido. Il cavaliere dispone di vantaggio ai tiri 
salvezza contro la condizione spaventato. 
Azioni 
Multiattacco. Il cavaliere effettua due attacchi in 
mischia. 
Spadone. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 10 
(2d6 + 3) danni taglienti. 
Balestra pesante. Attacco con arma a distanza: 
+2 al tiro per colpire, gittata 30/120 m, un bersaglio. 
Colpito: 5 (1d10) danni perforanti. 
Autorità (ricarica dopo un riposo breve o lungo). 
Per 1 minuto, il cavaliere può pronunciare un comando 
speciale o un monito ogni volta che una creatura non 
ostile visibile entro 9 metri da lui effettua un tiro 
per colpire o un tiro salvezza. La creatura può 
aggiungere un d4 al suo tiro a patto che possa udire 
e comprendere il cavaliere. Una creatura può 
beneficiare di un solo dado Autorità alla volta. 
Questo effetto termina se il cavaliere è incapacitato. 
Reazioni 
Parata. Il cavaliere aggiunge 2 alla sua CA contro un 
attacco in mischia che lo colpirebbe. Per farlo, deve 
vedere l'attaccante e deve impugnare un'arma da 
mischia. 
 
I cavalieri sono combattenti votati al servizio di un 
reggente, di un ordine religioso o di una nobile causa. 
L'allineamento di un cavaliere determina la misura 
in cui un giuramento viene onorato. Che si tratti di 
intraprendere una missione o di pattugliare un 
regno, un cavaliere spesso viaggia accompagnato 
da un seguito che comprende i suoi scudieri e alcuni 
popolani come gregari. 
 
Combattente tribale 
Umanoide Medio (qualsiasi razza), qualsiasi 
allineamento 
Classe Armatura 12 (armatura di pelle) 
Punti Ferita 11 (2d8 + 2) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 13 (+1) 11 (+0) 12 (+1) 
8 (-1) 
11 (+0) 
8 (-1) 

--- PAGE 448 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 448
Sensi Percezione passiva 10 
Linguaggi uno qualsiasi 
Sfida 1/8 (25 PE) 
  
Tattiche del branco. Il combattente dispone di 
vantaggio nel tiro per colpire contro una creatura se 
almeno uno dei suoi alleati si trova entro 1,5 metri 
dalla creatura e non è incapacitato. 
Azioni 
Lancia. Attacco con arma da mischia o a distanza: 
+3 al tiro per colpire, portata 1,5 m o gittata 6/18 m, 
un bersaglio. Colpito: 4 (1d6 + 1) danni perforanti o 5 
(1d8 + 1) danni perforanti se usata a due mani per 
effettuare un attacco in mischia. 
 
I combattenti tribali vivono al di fuori della civiltà, 
il più delle volte sostentandosi con pesca e caccia. 
Ogni tribù obbedisce agli ordini del suo capotribù, 
in genere il combattente più grande o il più anziano, 
oppure uno benedetto dagli dèi. 
 
Cultista 
Umanoide Medio (qualsiasi razza), qualsiasi 
allineamento non buono 
Classe Armatura 12 (armatura di cuoio) 
Punti Ferita 9 (2d8) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 11 (+0) 12 (+1) 10 (+0) 10 (+0) 11 (+0) 10 (+0) 
Abilità Inganno +2, Religione +2 
Sensi Percezione passiva 10 
Linguaggi uno qualsiasi (di solito Comune) 
Sfida 1/8 (25 PE) 
 
Devozione oscura. Il cultista dispone di vantaggio ai tiri 
salvezza contro le condizioni affascinato e spaventato. 
Azioni 
Scimitarra. Attacco con arma da mischia: +3 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, una creatura. Colpito: 4 
(1d6 + 1) danni taglienti. 
 
I cultisti giurano fedeltà a potenze oscure come 
i principi elementali, i signori dei demoni o gli 
arcidiavoli. Molti tengono segreta la loro affiliazione 
per evitare di essere ostracizzati, imprigionati 
o giustiziati per le loro convinzioni. A differenza 
degli accoliti malvagi, i cultisti spesso mostrano 
segni di squilibrio nelle loro convinzioni e nelle loro 
pratiche. 
 
Cultista fanatico 
Umanoide Medio (qualsiasi razza), qualsiasi 
allineamento non buono 
Classe Armatura 13 (armatura di cuoio) 
Punti Ferita 33 (6d8 + 6) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 11 (+0) 14 (+2) 12 (+1) 10 (+0) 13 (+1) 14 (+2) 
Abilità Inganno +4, Persuasione +4, Religione +2 
Sensi Percezione passiva 11 
Linguaggi uno qualsiasi (di solito Comune) 
Sfida 2 (450 PE) 
 
Devozione oscura. Il fanatico dispone di vantaggio 
ai tiri salvezza contro le condizioni affascinato 
e spaventato. 
Incantesimi. Il fanatico è un incantatore di 4° livello: la 
sua caratteristica da incantatore è Saggezza (CD del tiro 
salvezza sull'incantesimo 11, +3 al tiro per colpire con 
attacco con incantesimo). Il fanatico ha a disposizione 
i seguenti incantesimi da chierico: 
Trucchetti (a volontà): fiamma sacra, luce, taumaturgia 
1° livello (4 slot): comando, infliggi ferite, scudo della 
fede 
2° livello (3 slot): arma spirituale, blocca persone 
Azioni 
Multiattacco. Il fanatico effettua due attacchi in 
mischia. 
Pugnale. Attacco con arma da mischia o a distanza: 
+4 al tiro per colpire, portata 1,5 m o gittata 6/18 m, 
una creatura. Colpito: 4 (1d4 + 2) danni perforanti. 
 
I fanatici fanno spesso parte di un culto e usano 
il loro carisma e i dogmi che conoscono per 
influenzare i deboli e approfittarsi di loro. Molti sono 
interessati al potere personale più di qualsiasi altra 
cosa. 
 

--- PAGE 449 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 449
Druido 
Umanoide Medio (qualsiasi razza), qualsiasi 
allineamento 
Classe Armatura 11 (16 con pelle coriacea) 
Punti Ferita 27 (5d8 + 5) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 10 (+0) 12 (+1) 13 (+1) 12 (+1) 15 (+2) 11 (+0) 
Abilità Medicina +4, Natura +3, Percezione +4 
Sensi Percezione passiva 14 
Linguaggi Druidico più altri due qualsiasi 
Sfida 2 (450 PE) 
 
Incantesimi. Il druido è un incantatore di 4° livello: 
la sua caratteristica da incantatore è Saggezza (CD del 
tiro salvezza sull'incantesimo 12, +4 al tiro per colpire 
con attacco con incantesimo). Ha a disposizione 
i seguenti incantesimi da druido: 
Trucchetti (a volontà): artificio druidico, produrre 
fiamma, randello incantato 
1° livello (4 slot): intralciare, onda tonante, parlare con 
gli animali, passo veloce 
2° livello (3 slot): animale messaggero, pelle coriacea 
Azioni 
Bastone ferrato. Attacco con arma da mischia: 
+2 al tiro per colpire (+4 con randello incantato), 
portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 3 (1d6) danni 
contundenti, 4 (1d8) danni contundenti se usato a due 
mani o 6 (1d8 + 2) danni contundenti con randello 
incantato. 
 
I druidi vivono nelle foreste e in altri luoghi isolati 
delle terre selvagge, dove proteggono il mondo 
naturale dai mostri e dall'avanzata della civiltà. 
Alcuni sono sciamani tribali che curano i malati, 
pregano gli spiriti animali e forniscono guida 
spirituale. 
 
Esploratore 
Umanoide Medio (qualsiasi razza), qualsiasi 
allineamento 
Classe Armatura 13 (armatura di cuoio) 
Punti Ferita 16 (3d8 + 3) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 11 (+0) 14 (+2) 12 (+1) 11 (+0) 13 (+1) 11 (+0) 
Abilità Furtività +6, Natura +4, Percezione +5, 
Sopravvivenza +5 
Sensi Percezione passiva 15 
Linguaggi uno qualsiasi (di solito Comune) 
Sfida 1/2 (100 PE) 
 
Udito e vista acuti. L'esploratore dispone di vantaggio 
alle prove di Saggezza (Percezione) basate sulla vista 
o sull'udito. 
Azioni 
Multiattacco. L'esploratore effettua due attacchi in 
mischia o due attacchi a distanza. 
Spada corta. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 5 
(1d6 + 2) danni perforanti. 
Arco lungo. Attacco con arma a distanza: +4 al tiro per 
colpire, gittata 45/180 m, un bersaglio. Colpito: 6 
(1d8 + 2) danni perforanti. 
 
Gli esploratori sono abili cacciatori e inseguitori 
che offrono i loro servizi a pagamento. Molti danno 
la caccia agli animali selvatici, ma alcuni lavorano 
anche come cacciatori di taglie, guide o eseguono 
ricognizioni nell'ambito di operazioni militari. 
 
Gladiatore 
Umanoide Medio (qualsiasi razza), qualsiasi 
allineamento 
Classe Armatura 16 (cuoio borchiato, scudo) 
Punti Ferita 112 (15d8 + 45) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 18 (+4) 15 (+2) 16 (+3) 10 (+0) 12 (+1) 15 (+2) 
Tiri Salvezza Cos +6, Des +5, For +7 
Abilità Atletica +10, Intimidire +5 
Sensi Percezione passiva 11 
Linguaggi uno qualsiasi (di solito Comune) 
Sfida 5 (1.800 PE) 
  

--- PAGE 450 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 450
Bruto. Quando il gladiatore colpisce con un'arma 
da mischia, l'attacco infligge un dado extra del tipo 
di danno dell'arma (già incluso nell'attacco). 
Impavido. Il gladiatore dispone di vantaggio ai tiri 
salvezza contro la condizione spaventato. 
Azioni 
Multiattacco. Il gladiatore sferra tre attacchi in mischia 
o due attacchi a distanza. 
Lancia. Attacco con arma da mischia o con arma 
a distanza: +7 al tiro per colpire, portata 1,5 m o gittata 
6/18 m, un bersaglio. Colpito: 11 (2d6 + 4) danni 
perforanti o 13 (2d8 + 4) danni perforanti se usata 
a due mani per effettuare un attacco in mischia. 
Scudo da sfondamento. Attacco con arma da mischia: 
+7 al tiro per colpire, portata 1,5 m, una creatura. 
Colpito: 9 (2d4 + 4) danni contundenti. Se il bersaglio 
è una creatura di taglia Media o inferiore, deve 
superare un tiro salvezza su Forza con CD 15, 
altrimenti viene buttato a terra prono. 
Reazioni 
Parata. Il gladiatore aggiunge 3 alla sua CA contro un 
attacco in mischia che lo colpirebbe. Per farlo, deve 
vedere l'attaccante e deve impugnare un'arma da 
mischia. 
 
I gladiatori combattono per intrattenere ampie folle 
in tumulto. Alcuni gladiatori sono brutali lottatori 
clandestini che affrontano ogni scontro come se 
fosse una questione di vita o di morte, mentre altri 
sono duellanti professionisti che esigono tariffe 
esorbitanti ma raramente combattono fino alla 
morte. 
 
Guardia 
Umanoide Medio (qualsiasi razza), qualsiasi 
allineamento 
Classe Armatura 16 (giaco di maglia, scudo) 
Punti Ferita 11 (2d8 + 2) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 13 (+1) 12 (+1) 12 (+1) 10 (+0) 11 (+0) 10 (+0) 
Abilità Percezione +2 
Sensi Percezione passiva 12 
Linguaggi uno qualsiasi (di solito Comune) 
Sfida 1/8 (25 PE) 
Azioni 
Lancia. Attacco con arma da mischia o a distanza: 
+3 al tiro per colpire, portata 1,5 m o gittata 6/18 m, 
un bersaglio. Colpito: 4 (1d6 + 1) danni perforanti o 5 
(1d8 + 1) danni perforanti se usata a due mani per 
effettuare un attacco in mischia. 
 
Le guardie includono i membri della guardia 
cittadina, le sentinelle di una cittadella o di un paese 
fortificato e le guardie del corpo di nobili e mercanti. 
 
Mago 
Umanoide Medio (qualsiasi razza), qualsiasi 
allineamento 
Classe Armatura 12 (15 con armatura magica) 
Punti Ferita 40 (9d8) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 
9 (-1) 
14 (+2) 11 (+0) 17 (+3) 12 (+1) 11 (+0) 
Tiri Salvezza Int +6, Sag +4 
Abilità Arcano +6, Storia +6 
Sensi Percezione passiva 11 
Linguaggi quattro qualsiasi 
Sfida 6 (2.300 PE) 
  
Incantesimi. Il mago è un incantatore di 9° livello: 
la sua caratteristica da incantatore è Intelligenza 
(CD del tiro salvezza sull'incantesimo 14, +6 al tiro per 
colpire con attacco con incantesimo). Ha a disposizione 
i seguenti incantesimi da mago: 
Trucchetti (a volontà): dardo di fuoco, luce, mano 
magica, prestidigitazione 
1° livello (4 slot): dardo di fuoco, luce, mano magica, 
prestidigitazione 
2° livello (3 slot): passo velato, suggestione 
3° livello (3 slot): controincantesimo, palla di fuoco, 
volare 
4° livello (3 slot): invisibilità superiore, tempesta di 
ghiaccio 
5° livello (1 slot): cono di freddo 

--- PAGE 451 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 451
Azioni 
Pugnale. Attacco con arma da mischia o con arma 
a distanza: +5 al tiro per colpire, portata 1,5 m o gittata 
6/18 m, un bersaglio. Colpito: 4 (1d4 + 2) danni 
perforanti. 
 
I maghi trascorrono la vita a studiare e praticare 
la magia. I maghi di allineamento buono offrono 
consigli ai nobili o ad altre figure potenti, mentre 
quelli malvagi si nascondono in luoghi isolati per 
condurre esperimenti atroci senza che nessuno 
possa interferire. 
 
Malvivente 
Umanoide Medio (qualsiasi razza), qualsiasi 
allineamento non buono 
Classe Armatura 11 (armatura di cuoio) 
Punti Ferita 32 (5d8 + 10) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 15 (+2) 11 (+0) 14 (+2) 10 (+0) 10 (+0) 11 (+0) 
Abilità Intimidire +2 
Sensi Percezione passiva 10 
Linguaggi uno qualsiasi (di solito Comune) 
Sfida 1/2 (100 PE) 
  
Tattiche del branco. Il malvivente dispone di vantaggio 
nel tiro per colpire contro una creatura se almeno uno 
degli alleati del malvivente si trova entro 1,5 metri 
dalla creatura e non è incapacitato. 
Azioni 
Multiattacco. Il malvivente effettua due attacchi in 
mischia. 
Mazza. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, una creatura. Colpito: 5 
(1d6 + 2) danni contundenti. 
Balestra pesante. Attacco con arma a distanza: 
+2 al tiro per colpire, gittata 30/120 m, un bersaglio. 
Colpito: 5 (1d10) danni perforanti. 
 
I malviventi sono spietati criminali specializzati 
nell'intimidazione e nella violenza. Lavorano per 
soldi e non si fanno scrupoli. 
 
Nobile 
Umanoide Medio (qualsiasi razza), qualsiasi 
allineamento 
Classe Armatura 15 (corazza) 
Punti Ferita 9 (2d8) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 11 (+0) 12 (+1) 11 (+0) 12 (+1) 14 (+2) 16 (+3) 
Abilità Inganno +5, Intuizione +4, Persuasione +5 
Sensi Percezione passiva 12 
Linguaggi due qualsiasi 
Sfida 1/8 (25 PE) 
Azioni 
Stocco. Attacco con arma da mischia: +3 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 5 (1d8 + 1) 
danni perforanti. 
Reazioni 
Parata. Il nobile aggiunge 2 alla sua CA contro un 
attacco in mischia che lo colpirebbe. Per farlo, deve 
vedere l'attaccante e deve impugnare un'arma da 
mischia. 
 
I nobili esercitano grande autorità e influenza come 
membri della classe agiata, dal momento che 
possiedono ricchezza e contatti che possono renderli 
potenti quanto monarchi e generali. Un nobile 
viaggia spesso in compagnia di guardie, oltre che 
di servitori popolani. 
 Le statistiche del nobile possono anche essere 
usate per rappresentare cortigiani con origini non 
nobili. 
 
Popolano 
Umanoide Medio (qualsiasi razza), qualsiasi 
allineamento 
Classe Armatura 10 
Punti Ferita 4 (1d8) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 10 (+0) 10 (+0) 10 (+0) 10 (+0) 10 (+0) 10 (+0) 

--- PAGE 452 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 452
Sensi Percezione passiva 10 
Linguaggi uno qualsiasi (di solito Comune) 
Sfida 0 (10 PE) 
Azioni 
Randello. Attacco con arma da mischia: +2 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 2 (1d4) 
danni contundenti. 
 
I popolani includono figure come contadini, schiavi, 
servitori, pellegrini, mercanti, artigiani ed eremiti. 
 
Sacerdote 
Umanoide Medio (qualsiasi razza), qualsiasi 
allineamento 
Classe Armatura 13 (giaco di maglia) 
Punti Ferita 27 (5d8 + 5) 
Velocità 7,5 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 10 (+0) 10 (+0) 12 (+1) 13 (+1) 16 (+3) 13 (+1) 
Abilità Medicina +7, Persuasione +3, Religione +4 
Sensi Percezione passiva 13 
Linguaggi due qualsiasi 
Sfida 2 (450 PE) 
  
Eminenza divina. Come azione bonus, il sacerdote 
può spendere uno slot incantesimo per fare in modo 
che i suoi attacchi con arma da mischia infliggano 
magicamente 10 (3d6) danni radiosi extra a un 
bersaglio se vanno a segno. Questo beneficio permane 
fino alla fine del turno. Se il sacerdote spende uno slot 
incantesimo di livello pari o superiore al 2°, i danni 
extra aumentano di 1d6 per ogni livello oltre il 1°. 
Incantesimi. Il sacerdote è un incantatore di 5° livello: 
la sua caratteristica da incantatore è Saggezza (CD del 
tiro salvezza sull'incantesimo 13, +5 al tiro per colpire 
con attacco con incantesimo). Ha a disposizione 
i seguenti incantesimi da chierico: 
Trucchetti (a volontà): fiamma sacra, luce, taumaturgia 
1° livello (4 slot): cura ferite, dardo tracciante, 
santuario 
2° livello (3 slot): arma spirituale, ristorare inferiore 
3° livello (2 slot): dissolvi magie, guardiani spirituali 
Azioni 
Mazza. Attacco con arma da mischia: +2 al tiro per 
colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 3 (1d6) 
danni contundenti. 
 
I sacerdoti diffondono gli insegnamenti delle 
loro divinità presso la gente comune. Sono i capi 
spirituali dei templi e dei santuari e spesso 
rivestono un ruolo influente all'interno delle loro 
comunità. I sacerdoti malvagi potrebbero lavorare 
apertamente sotto un tiranno, oppure potrebbero 
essere i capi di sette religiose nascoste nell'ombra 
della buona società, sovrintendendo a riti depravati. 
 Un sacerdote in genere ha uno o più accoliti ad 
aiutarlo con le cerimonie religiose e altri doveri sacri. 
 
Spia 
Umanoide Medio (qualsiasi razza), qualsiasi 
allineamento 
Classe Armatura 12 
Punti Ferita 27 (6d8) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 10 (+0) 15 (+2) 10 (+0) 12 (+1) 14 (+2) 16 (+3) 
Abilità Furtività +4, Indagare +5, Inganno +5, 
Intuizione +4, Percezione +6, Persuasione +5, 
Rapidità di Mano +4 
Sensi Percezione passiva 16 
Linguaggi due qualsiasi 
Sfida 1 (200 PE) 
  
Attacco furtivo (1/turno). La spia infligge 7 (2d6) danni 
extra quando colpisce un bersaglio con un attacco con 
un'arma e dispone di vantaggio al tiro per colpire, 
oppure quando il bersaglio si trova entro 1,5 metri 
da un alleato della spia (purché quest'ultimo non sia 
incapacitato e la spia non subisca svantaggio al tiro 
per colpire). 
Azione scaltra. A ogni suo turno, la spia può usare 
un'azione bonus per effettuare l'azione Scatto, 
Disimpegno o Nascondersi. 

--- PAGE 453 ---
Rivendita vietata. È permesso fotocopiare o stampare questo documento per il solo uso personale. 
Systems Reference Document 5.1 453
Azioni 
Multiattacco. La spia effettua due attacchi in mischia. 
Spada corta. Attacco con arma da mischia: +4 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 5 
(1d6 + 2) danni perforanti. 
Balestra a mano. Attacco con arma a distanza: 
+4 al tiro per colpire, gittata 9/36 m, un bersaglio. 
Colpito: 5 (1d6 + 2) danni perforanti. 
 
Sovrani, nobili, mercanti, maestri di gilda e altri 
individui facoltosi si servono spesso di spie per 
tentare di avere la meglio in un mondo dominato da 
una politica spietata. Le spie sono addestrate per 
recuperare informazioni in segreto. Quelle più fedeli 
preferiscono morire pur di non rivelare informazioni 
che potrebbero compromettere loro stesse o il loro 
datore di lavoro. 
 
Veterano 
Umanoide Medio (qualsiasi razza), qualsiasi 
allineamento 
Classe Armatura 17 (corazza a strisce) 
Punti Ferita 58 (9d8 + 18) 
Velocità 9 m 
 
FOR 
DES 
COS 
INT 
SAG 
CAR 
 16 (+3) 13 (+1) 14 (+2) 10 (+0) 11 (+0) 10 (+0) 
Abilità Atletica +5, Percezione +2 
Sensi Percezione passiva 12 
Linguaggi uno qualsiasi (di solito Comune) 
Sfida 3 (700 PE) 
Azioni 
Multiattacco. Il veterano sferra due attacchi con 
la spada lunga. Se ha sfoderato una spada corta, 
può effettuare anche un attacco con la spada corta. 
Spada corta. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 6 
(1d6 + 3) danni perforanti. 
Spada lunga. Attacco con arma da mischia: +5 al tiro 
per colpire, portata 1,5 m, un bersaglio. Colpito: 7 
(1d8 + 3) danni taglienti o 8 (1d10 + 3) danni taglienti 
se usata a due mani. 
Balestra pesante. Attacco con arma a distanza: 
+3 al tiro per colpire, gittata 30/120 m, un bersaglio. 
Colpito: 6 (1d10 + 1) danni perforanti. 
 
I veterani sono combattenti professionisti che 
operano a pagamento o per proteggere qualcosa 
in cui credono o che per loro ha valore. Questa 
categoria comprende soldati che un tempo hanno 
prestato servizio nell'esercito e guerrieri che non 
hanno mai servito alcuna causa se non la propria. 
